---
layout: post
title: 《千字文》
lead: 传统蒙学三大读物之一
date: 2015-11-19T00:00:00.000Z
categories: 经典原文
tagline: 蒙学
tags:
  - 蒙学
  - 千字文
---

# [千字文](http://baike.baidu.com/search/word?word=千字文)

千字文，由南北朝时期梁朝散骑侍郎、给事中周兴嗣编纂、一千个汉字组成的韵文（在隋唐之前，不押韵、不对仗的文字，被称为"笔"，而非"文"）。梁武帝（502--549年）命人从王羲之书法作品中选取1000个不重复汉字，命员外散骑侍郎周兴嗣编纂成文。全文为四字句，对仗工整，条理清晰，文采斐然。《千字文》语句平白如话，易诵易记，并译有英文版、法文版、拉丁文版、意大利文版，是中国影响很大的儿童启蒙读物。

中国大陆实行简化字、归并异体字后，其简体中文版本剩下九百九十余个相异汉字。

# 【粱】周兴嗣

周兴嗣，字思纂，陈郡项人（现河南省沈丘县），卒于梁武帝普通二年。世居姑熟，博学善属文。武帝时，拜安成王国侍郎。帝每令兴嗣为文，如铜表铭、栅塘碣、檄魏文，次韵王义之书千字文。每奏，辄称善。官终给事中。兴嗣撰皇帝实录、皇德记、起居注、职仪等百余卷，又作有文集十卷，（《梁书》及《两唐书志》）传于世。但流传最广、最久远的，则是《千字文》。

# 千字文原文

1. 天地玄黄，宇宙洪荒。日月盈昃，辰宿列张。
2. 寒来暑往，秋收冬藏。闰余成岁，律吕调阳。
3. 云腾致雨，露结为霜。金生丽水，玉出昆冈。
4. 剑号巨阙，珠称夜光。果珍李柰，菜重芥姜。
5. 海咸河淡，鳞潜羽翔。龙师火帝，鸟官人皇。
6. 始制文字，乃服衣裳。推位让国，有虞陶唐。
7. 吊民伐罪，周发殷汤。坐朝问道，垂拱平章。
8. 爱育黎首，臣伏戎羌。遐迩一体，率宾归王。
9. 鸣凤在竹，白驹食场。化被草木，赖及万方。
10. 盖此身发，四大五常。恭惟鞠养，岂敢毁伤。
11. 女慕贞洁，男效才良。知过必改，得能莫忘。
12. 罔谈彼短，靡恃己长。信使可覆，器欲难量。
13. 墨悲丝染，诗赞羔羊。景行维贤，克念作圣。
14. 德建名立，形端表正。空谷传声，虚堂习听。
15. 祸因恶积，福缘善庆。尺璧非宝，寸阴是竞。
16. 资父事君，曰严与敬。孝当竭力，忠则尽命。
17. 临深履薄，夙兴温凊。似兰斯馨，如松之盛。
18. 川流不息，渊澄取映。容止若思，言辞安定。
19. 笃初诚美，慎终宜令。荣业所基，籍甚无竟。
20. 学优登仕，摄职从政。存以甘棠，去而益咏。
21. 乐殊贵贱，礼别尊卑。上和下睦，夫唱妇随。
22. 外受傅训，入奉母仪。诸姑伯叔，犹子比儿。
23. 孔怀兄弟，同气连枝。交友投分，切磨箴规。
24. 仁慈隐恻，造次弗离。节义廉退，颠沛匪亏。
25. 性静情逸，心动神疲。守真志满，逐物意移。
26. 坚持雅操，好爵自縻。都邑华夏，东西二京。
27. 背邙面洛，浮渭据泾。宫殿盘郁，楼观飞惊。
28. 图写禽兽，画彩仙灵。丙舍旁启，甲帐对楹。
29. 肆筵设席，鼓瑟吹笙。升阶纳陛，弁转疑星。
30. 右通广内，左达承明。既集坟典，亦聚群英。
31. 杜稿钟隶，漆书壁经。府罗将相，路侠槐卿。
32. 户封八县，家给千兵。高冠陪辇，驱毂振缨。
33. 世禄侈富，车驾肥轻。策功茂实，勒碑刻铭。
34. 盘溪伊尹，佐时阿衡。奄宅曲阜，微旦孰营。
35. 桓公匡合，济弱扶倾。绮回汉惠，说感武丁。
36. 俊义密勿，多士寔宁。晋楚更霸，赵魏困横。
37. 假途灭虢，践土会盟。何遵约法，韩弊烦刑。
38. 起翦颇牧，用军最精。宣威沙漠，驰誉丹青。
39. 九州禹迹，百郡秦并。岳宗泰岱，禅主云亭。
40. 雁门紫塞，鸡田赤诚。昆池碣石，钜野洞庭。
41. 旷远绵邈，岩岫杳冥。治本于农，务兹稼穑。
42. 俶载南亩，我艺黍稷。税熟贡新，劝赏黜陟。
43. 孟轲敦素，史鱼秉直。庶几中庸，劳谦谨敕。
44. 聆音察理，鉴貌辨色。贻厥嘉猷，勉其祗植。
45. 省躬讥诫，宠增抗极。殆辱近耻，林皋幸即。
46. 两疏见机，解组谁逼。索居闲处，沉默寂寥。
47. 求古寻论，散虑逍遥。欣奏累遣，戚谢欢招。
48. 渠荷的历，园莽抽条。枇杷晚翠，梧桐蚤凋。
49. 陈根委翳，落叶飘摇。游鹍独运，凌摩绛霄。
50. 耽读玩市，寓目囊箱。易輶攸畏，属耳垣墙。
51. 具膳餐饭，适口充肠。饱饫烹宰，饥厌糟糠。
52. 亲戚故旧，老少异粮。妾御绩纺，侍巾帷房。
53. 纨扇圆洁，银烛炜煌。昼眠夕寐，蓝笋象床。
54. 弦歌酒宴，接杯举殇。矫手顿足，悦豫且康。
55. 嫡后嗣续，祭祀烝尝。稽颡再拜，悚惧恐惶。
56. 笺牒简要，顾答审详。骸垢想浴，执热愿凉。
57. 驴骡犊特，骇跃超骧。诛斩贼盗，捕获叛亡。
58. 布射僚丸，嵇琴阮箫。恬笔伦纸，钧巧任钓。
59. 释纷利俗，并皆佳妙。毛施淑姿，工颦妍笑。
60. 年矢每催，曦晖朗曜。璇玑悬斡，晦魄环照。
61. 指薪修祜，永绥吉劭。矩步引领，俯仰廊庙。
62. 束带矜庄，徘徊瞻眺。孤陋寡闻，愚蒙等诮。
63. 谓语助者，焉哉乎也。

# 创作背景

中国很早就出现了专门用于启蒙的识字课本，秦代出现的有《苍颉篇》、《爰历篇》，汉代则有司马相如的《凡将篇》、贾鲂的《滂喜篇》、蔡邕的《劝学篇》、史游的《急就章》，三国时代有《埤苍》、《广苍》、《始学篇》等，这些作品中只有《急就章》对后世产生了影响，其余影响不大。《急就章》虽然是《苍颉篇》之后较突出的小学之书，但由于流传中出现了种种问题，其权威性到南北朝时已大不如前，而这一时期出现的一些启蒙读物如《庭诰》、《诂幼》之类，可读性有限。就是在这样的背景下，《千字文》问世了。

南朝时期，梁武帝肖衍为了教诸王书法，让殷铁石从王羲之的作品中拓出了一千个不同的字，每个字一张纸，然后把这些无次序的拓片交给周兴嗣，周将其编成了有内容的韵文，这就是流传至21世纪已1400多年的《千字文》。

# 鉴赏评价

## 作品赏析

由汪啸尹纂辑、孙谦益参注的《千字文释义》将《千字文》分为四个部分，他们称之为四章。

- 从第一句"天地玄黄"开始，至第三十六句"赖及万方"为第一部分；
- 从第三十七句"盖此身发"开始，至第一百零二句"好爵自縻"为第二部分；
- 自第一百零三句"都邑华夏"起，至第一百六十二句"岩岫杳冥"为第三部分；
- 自第一百六十三句"治本于农"起，至第二百四十八句"愚蒙等诮"为第四部分。
- 最后还有两句"谓语助者，焉哉乎也"，没有特别含义，将其单列出来。

《千字文》第一部分从天地开辟讲起。有了天地，就有了日月、星辰、云雨、霜雾和四时寒暑的变化；也就有了孕生于大地的金玉、铁器（剑）、珍宝、果品、菜蔬，以及江河湖海，飞鸟游鱼；天地之间也就出现了人和时代的变迁。在此，《千字文》讲述了人类的早期历史和商汤、周武王时盛世的表现，即文中所说的"坐朝问道，垂拱平章。爱育黎首，臣伏戎羌。遐迩一体，率宾归王。鸣凤在树，白驹食场。化被草木，赖及万方"。

《千字文》的第二部分重在讲述人的修养标准和原则，也就是修身工夫。指出人要孝亲，珍惜父母传给的身体，"恭惟鞠养，岂敢毁伤"，做人要"知过必改"，讲信用，保持纯真本色，树立良好的形象和信誉，"信使可覆，器欲难量。墨悲丝染，诗赞羔羊"及以下四句讲的就是这个意思。接着文中对忠、孝和人的言谈举止、交友、保真等方面进行了深入的阐述。

《千字文》的第三部分讲述与统治有关的各方面问题。此章首言京城形胜，极力描绘都邑的壮丽，"宫殿盘郁，楼观飞惊"。京城之中汇集了丰富的典籍和大批的英才，"既集坟典，亦聚群英"，这是第三部分的第二层意思，重在叙述上层社会的豪华生活和他们的文治武功。这部分最后描述了国家疆域的广阔和风景的秀美："九州禹迹，百郡秦并......旷远绵邈，岩岫杳冥。"

《千字文》第四部分主要描述恬淡的田园生活，赞美了那些甘于寂寞、不为名利羁绊的人们，对民间温馨的人情向往之至。汪啸尹、孙谦益的《千字文释义》认为这部分是讲"君子治家处身之道"，其观点有一定道理，但显得牵强，所以不加采用。

《千字文》在内容上熔各种知识于一炉，并通篇贯穿以统一的思想，脉络清晰，语言洗练。它的长处后来为《三字经》所吸取。

## 版本变化

最初版本的《千字文》每4字一句，共250句，一千个字。曾有文人试图加以修改，如宋人吴枋、明人郎瑛等。中国大陆实行简化字和归并异体字后，其简体中文版本剩下九百九十余个相异汉字（具体数量因异体字的归属而有不同说法）。如下列字被合并：

- 发、髪并为"发"（周发殷汤；盖此身髪）
- 巨、钜并为"巨"（剑号巨阙；钜野洞庭）
- 昆、昆并为"昆"（玉出昆冈；昆池碣石）
- 戚、戚并为"戚"（戚谢欢招；亲戚故旧）
- 云、云并为"云"（云腾致雨；禅主云亭）
- 并、竝并为"并"（百郡秦并；竝皆佳妙）
- 絜、洁并为"洁"（女慕贞絜；纨扇圆洁）
- 另：一为壹（遐迩壹体；率宾归王）
- 其余全无重复。
