---
layout: post
title: 古代礼仪
lead: 古代礼仪综述
date: 2017-01-09T00:00:00.000Z
categories: 常识
tagline: 常识
tags:
  - 八拜之交
---

# 八拜之交

## ①知音之交：伯牙子期

故事出自《列子·汤问》，成语“高山流水”，比喻知己或知音，也比喻音乐优美。

伯牙与钟子期是一对千古传诵的至交典范。伯牙善于演奏，钟子期善于欣赏。这就是“知音”一词的由来。后钟子期因病亡故，伯牙悲痛万分，认为世上再无知音，天下再不会有人像钟子期一样能体会他演奏的意境了。所以就“破琴绝弦”，把自己最心爱的琴摔碎，终生不再弹琴了。

## ②刎颈之交：廉颇相如

蔺相如，战国时赵国大臣，赵惠文王时，秦向赵强要“和氏璧”,他奉命携璧入秦，当廷力争，最后终于原璧归赵。赵惠文王20年，蔺相如随赵王到渑池使赵王不受屈辱。蔺相如因为立了大功，被升为上卿，位在赵国大将廉颇之上。廉颇因此怀恨在心，蔺相如知道后，处处避着他。蔺相如向随从解释说：“我对廉将军处处避让，并不是怕他，而是为了国家的安全。”这番话传到廉颇的耳中，廉颇十分惭愧，就脱去了上衣，背上绑着一根荆杖，步行到蔺相如的家跪着请罪，蔺相如亲自为他拿掉荆杖，请他穿上衣服。蔺相如对廉颇的容忍谦让，使廉颇惭愧醒悟，彼此成为刎颈之交。

## ③胶膝之交：陈重雷义

故事见《后汉书·独行列传》。陈重自幼与同郡人雷义为友。雷义字仲公，是豫章鄱阳人。两人同师学习《鲁诗》、《颜氏春秋》。

当地太守推举陈重为孝廉。陈重请求把功名让给雷义，陈重先后向太守申请了十几次，太守都不同意。直到第二年雷义也当上了孝廉才罢休。后来陈重与雷义都官拜尚书郎。雷义因代替同时做官的一个人受罪，被罢官离去。陈重见雷义离去，自己也紧跟着以有病为由辞官回了家。

回家后，刺史举雷义为茂才，雷义想把功名让给陈重，刺史不同意。雷义就披头散髪假装疯癫不接受举荐。因为陈重雷义二人做官要一起做，官阶要保持同阶，可以说是官阶求同等，形影不相离。

他们的同乡说：“胶漆自谓坚，不如雷与陈”。言外之意就是胶漆粘在一起自认为是很坚固的，可是陈重与雷义的结交比胶漆粘在一起还坚固。

## ④鸡黍之交：元伯巨卿

故事出自《后汉书·独行列传》。范式，字巨卿，少年时在太学读书，与汝南人张劭为友，张劭，字元伯。

二人读书后，同归乡里。范式对张劭说：“我两年后回来，那时我将要去府上拜见尊亲，再看看令郎令嫒。”两人还约定了拜见的日期。

光阴似箭，不觉间约定的日期将至。张劭把这件事禀告了母亲，请母亲准备饭食以迎接挚友的到来。

母亲说：“分别了两年这么长的时间，你与他又相隔千里，你怎么能那么相信那约定的时间呀?”

张劭说：“巨卿是守信的人，必定不会违背。”母亲说：“要是果真如此，我要为你们酿酒。”

到了约定的这一天，范式真得如期而至。他升堂拜饮，尽欢才散。

##  ⑤舍命之交：角哀、伯桃

舍命之交说的是战国时有左伯桃与羊角哀两人相识，结伴去求见楚庄王，途中遇到了大雪天气，而当时他们穿的衣服都很单薄，带的粮食也不够吃。左伯桃为了成全朋友，把衣服和粮食全部交给了羊角哀，自己则躲进空树中自杀。后世于是将友谊深厚的知心朋友叫做“羊左”。

## ⑥生死之交：刘备、张飞和关羽

出自《三国演义》。东汉末年，朝政腐败，再加上连年灾荒，人民生活非常困苦。刘备有意拯救百姓，张飞、关羽愿与刘备共同干一番事业。三人情投意合，选定张飞庄后一桃园。此时正值桃花盛开，景色美丽，张飞准备了青牛白马，作为祭品，焚香礼拜，宣誓完毕；三个人按年岁认了兄弟。刘备年长做了大哥，关羽第二，张飞最小做了弟弟。因其“不求同年同月同日生，只愿同年同月同日死”的誓言，人称“生死之交”。

三人后来都成就了一番伟业，流传的故事也深入人心。尤其是刘备，在我们眼里，他是一个忠厚长者，仁义明君。

## ⑦管鲍之交：管仲、鲍叔牙

这个成语，起源于管仲和鲍叔牙之间深厚友谊的故事，最初见于《列子·力命》，“生我者父母，知我者鲍子也。此世称管鲍善交也。”管仲和鲍叔牙之间深厚的友情，已成为中国代代流传的佳话。在中国，人们常常用“管鲍之交“，来形容自己与好朋友之间彼此信任的关系。

## ⑧忘年之交：孔融、祢衡

忘年之交，指年辈不相当而结交为友。出处《后汉书·祢衡传》：“衡始弱冠，而融年四十，遂与为交友。”

孔融字文举，孔子二十世孙，喜欢为学，博览群书。平原祢衡也很有文采，但不在七子之列。自以为有文才善言辩，桀骜不驯，喜欢讽刺时事，诋毁权贵，只和孔融惺惺相惜，孔融也很喜爱他的才华。祢衡刚刚二十岁，而孔融已经四十岁，于是结为好友。

后来，孔融与祢衡都被曹操设计所害，曹操也正是因为如此，被后世冠以“奸雄”的称号。



# 妻子的99种叫法

中国的汉语方言可谓博大精深，即使外语学得再好，估计中国的方言也会叫你听得脑仁疼，就连简单的“妻子”各地就有99种称呼！

1. 烧锅的：安庆话
2. 家主婆：上海、太仓话 
3. 婆子：南昌话
4. 衰婆：广东
5. 婆娘：重庆、成都、云南、绵阳、陕西
6. 婆姨：宁夏、陕西
7. 婆婆子：天门、长沙
8. 戒指婆、架子婆：苏州话
9. 婆妹：南方方言
10. 老婆子、老太婆：年长男人的称呼
11. 老布、老不：上海话
12. 老马（mo)、老母、老嫲：绍兴、杭州、常州、福州
13. 老娘儿：成都
14. 老妪：绩溪话
15. 老奶奶：南陵称呼岁数大的
16. 老娘、老姩（nian）：桐乡
17. 老妞儿：成都话
18. 老安人：吴语象山港周边
19. 老拧：浙江慈溪
20. 老伴：老人的一般称呼
21. 老婆：大陆一般称呼
22. 老板子：内蒙古乌盟方言、陕西
23. 老媪、老约、老佞、老迎：温州话
24. 老爱：北方俗称、天津
25. 老蒯：山东、吉林
26. 老嫚（mǎn）子：沭阳，老年男子称呼妻子
27. 老妈：莆田
28. 女人：盐城
29. 女将、女匠：通泰、泰兴、兴化、海安
30. 女客：椒江、苍溪
31. 女佬：宜兴
32. 女们：盐城滨海
33. 后屋里：汉川
34. 屋人：河南南部、随州
35. 屋里头的：河南人 
36. 屋里厢、伲屋里厢个：苏州
37. 厝里：闽南、福州话
38. 家里的：河北人
39. 家里头：安徽舒城
40. 我家里的、旮里：宣城、池州
41. 家溜（里）人们：德州
42. 屋里的、我屋里的：江西修水
43. 屋里人：无锡
44. 孩子他妈：北方话
45. 媳妇：河南话、陕西、徐州
46. 娘们儿：天津
47. 媳妇子：宁夏话
48. 娘儿们：北方方言
49. 堂客：湖南、重庆
50. 夫娘：平江
51. 娘子：吴语太湖周边
52. 马马、马马儿：通泰、赣北、六合、海安、如皋
53. 劣魔：龙港蛮话
54. 叮当子：南陵叫情人
55. 内卡：宁波宁海话
56. 袖的：河北邯郸
57. 捞佛：海南
58. 马呢：江西湖口
59. 阅客：天台
60. 馁瓜：浙江永康
61. 内子：台湾
62. 内人：四川合江
63. 女古拧：江西鹰潭
64. 喜子：日照
65. 奶奶（na na）：南通
66. 新妇：赣北、南湘
67. 窝里狗：常熟话
68. 大娘：四川自贡
69. 我家老娘们：东北
70. 里疼：九江话
71. 诸娘人：福州话
72. 锅舍的：古交
73. 姑娘：宜城
74. 拐仔：柳州话
75. 伙计：随州
76. 那口子：山西太原
77. 俺那口子：东北话
78. 领导：流行语
79. 烧火的、做饭的：德州
80. 妇儿：北京方言
81. 内人：四川合江
82. 嫁(GA)娘：凤凰话
83. 细妹姆：广东丰顺客方言
84. 穿鞋的：南方方言
85. 那娘们：对老婆厌恶时
86. 伢他妈：南方人
87. 孩他娘：北方人
88. 老 Mu 、财星：常州
89. 家属：北方话
90. 公喇子：江西
91. 对象：北方话、徐州话
92. 右客：湖北鄂西山区
93. 内掌柜、内当家：在家掌权的妻子
94. 浑家：早期白话
95. 女朋友：未婚时的一般称呼
96. 太太：有权势的人称自己的妻子
97. 夫人：大众通俗称呼
98. 妻子：大众通俗称呼
99. 爱人：大陆一般称呼











