# 终极算法

《终极算法-机器学习和人工智能如何重塑世界》一书由 [美]佩德罗·多明戈斯所著，中信出版集团股份有限公司出版发行。

什么是终极算法？机器学习五大学派，每个学派都有自己的主算法，能帮助人们解决特定的问题。而如果整合所有这些算法的优点，就有可能找到一种“终极算法”，该算法可以获得过去、现在和未来的所有知识，这也必将创造新的人类文明。　

在《终极算法》中，作者为我们揭开了算法的神秘面纱，让我们一窥谷歌、亚马逊以及你的智能手机背后的机器学习原理。他阐释了机器学习的五大学派思想，解释了它们如何将神经科学、心理学、物理等领域的理论转变为算法并为你服务，并提出了“终极算法”的设想，探讨了终极算法对未来商业、科学、社会以及对每个人的意义。对于想要理解未来将发生怎样的变革、以及想走在变革前沿的人来说，这是一本必不可少的思想指南。

首先在序里面就谈到了机器学习算法和以往计算机算法不同，它是从数据中做推断，它们自己会去弄明白做事的方法。简单来说就是原来的计算机算法往往是我们人已经知道了算法，然后把特定的问题域匹配到具体的算法上，然后让机器去计算出结果；而现在的机器学习算法是人不知道算法，只知道大量的数据（包括输入和输出），而需要机器从这些数据的学习和训练中推导出算法，这就是最大的不同点。

机器学习算法在重塑整个世界，包括科学，技术，政治，经济，战争的方方面面。

**机器学习算法的基础是数据，这个数据包括了数据的输入，也包括了最终的输出结果，而学习算法要做的就是从大量的输入和输出中找出最恰当的算法公式，因此数据量越大，越多，往往算法最终的准确度就越高。** 

传统的算法是你将数据输入到计算机，计算机本身是利用算法来进行计算和处理，最终输出你需要的结果；而机器学习算法刚好是颠倒的，即你输入到计算机中的是输入数据和输出数据，而计算机最终输出给你的是有价值的算法。这就是两者最大的区别。 

在序里面提到了一个关键，即**心理学家丹·诺曼（Don Norman）提出的“概念模型”，代指为了有效利用某项技术而需要粗略掌握的知识，而不需要深入到这个知识内部的具体原理** 。“不求甚解”需要掌握的就是这个概念模型。 



## 机器学习的五大学派

机器学习有不同的学派，每个学派从不同的角度看问题。符号学派（symbolists）更多关注哲学，逻辑学和心理学，并将学习视为逆向演绎（inverse of deduction）。联结学派（connectionists）专注物理学和神经科学，并相信大脑的逆向工程。进化学派（evolutionaries），正如其名称所示，在遗传学和进化生物学的基础上得出结论。贝叶斯学派（Bayesians）注重统计学和概率推理。而类推学派（analogizers）更多是关注心理学和数学优化来推断相似性判断。

- **符号学派：** 将学习看作逆向演绎，并从哲学，心理学，逻辑学中寻求洞见。 主算法是==逆向演绎==。所有的信息都可以简化为操作符号。
- **联结学派：** 对大脑进行逆向分析，灵感来源于神经科学和物理学。 主算法是==反向传播==。学习就是大脑要做的事情，因为我们要做的就是对大脑逆向演绎。
- **进化学派：** 通过计算机模拟进化，利用遗传学和进化生物学知识。 主算法是==遗传编程==。所有形式的学习都源于自然选择 。
- **贝叶斯学派：** 学习本质是一种概念推理，其理论根基在统计学。 主算法是==贝叶斯推理==。所有掌握的知识都有不确定性，而且学习知识过程也是一种不确定性推理。
- **类推学派：** 通过相似性判断的外推来进行学习，并受心理学和数学最优化影响。 主算法是==支持向量机==。学习的关键是认识到不同场景中的相似性，并且有这种相似性推导出其他相似性。



## 联结学派（The connectionists）

联结学派的主要思想是通过神经元之间的连接来推导知识。联结学派聚焦于物理学和神经科学，并相信大脑的逆向工程（reverse engineering）。他们相信用反向传播算法或“向后传播错误”的算法来训练人工神经网络以获取结果。

　　多伦多大学的 Geoff Hinton 是机器学习领域的顶尖研究者之一。Hinton 积极与谷歌合作，也是推动“深度学习”模式的人物。深度学习在许多不同领域彻底变革了 AI，如语音识别，图像描述及生成有意义的句子。

几乎所有大科技公司，包括 Facebook，微软，谷歌等，都正在使用这种模式来改进它们的系统。Navdeep Jaitly 是谷歌大脑团队的研究科学家，他在 Hinton 门下进行研究，使用深度学习模型超越了 Android 系统中已经“精细调好”（fine-tuned）的语音识别算法。

Facebook AI Research（FAIR）的主管 Yann LeCun 是这个研究领域的另一位大牛。Yann 也是在 Hinton 门下读博士学位，并致力于深度学习领域。

　　作为蒙特利尔学习算法研究所的负责人，Yoshua Bengio 是另一个值得注意的名字，是联结学派方法的领军人物。Bengio 致力于组织不同的 AI 相关活动和会议，包括学习研讨会。Bengio 和他的学生 Ian Goodfellow（现在是 OpenAI 的研究员）以及 Aaron Courville 一起合著了著名的深度学习教材*Deep Learning*。

　　机器学习领域的许多研究者，特别是联结学派者，认为深度学习模型是 AI 的所有问题的答案，并认为它是一个主算法。



## 符号学派（The symbolists）

符号学派的方法基于对问题的“高阶”（high-level）解释。符号主义者更侧重哲学，逻辑学和心理学，并把学习视为逆向演绎（inverse of deduction）。John Haugeland 在他的著作 *Artificial Intelligence: The Very Idea*中称之为“Good Old-Fashioned Artificial Intelligence” (GOFAI)。符号学派解决问题的方法是使用预先存在的知识来填补空白。大多数专家系统使用符号学派的方法，以 If-Then 的方式解决问题。

　　卡内基梅隆大学的 Tom Mitchell 是符号学派的领军人物之一。Udacity 联合创始人，斯坦福大学教授，前谷歌副总裁 Sebastian Thrun，以及艾伦人工智能研究所 CEO Oren Etzioni 都是 Tom Mitchell 的学生。

伦敦帝国理工学院教授，*Inductive Acquisition of Expert Knowledge*的作者 Stephen Muggleton，以及 RuleRequest 的创始人 Ross Quinlan 均是推崇符号学派机器学习方法的著名研究者。



## 进化学派（The evolutionaries）

第三个学派，是进化学派，他们在遗传学和进化生物学的基础上得出结论。2015年去世的 John Holland 曾在密歇根大学任教，他在将达尔文的进化理论引入计算机科学方面发挥了非常重要的作用。Holland 是遗传算法（genetics algorithms）的先驱，他提出的“遗传算法的基本定理”被认为是这个领域的基础。

　　机器人学，3D打印和生物信息学领域的许多工作是哥伦比亚大学创意力学实验室主任 Hod Lipson 等进化论者进行的。John Koza 是前斯坦福大学教授，Scientific Games 公司的创始人，也是遗传算法的另一名先驱人物。另外，Serafim 实验室的创始人，斯坦福大学计算机科学教授 Serafim Batzoglou 也是计算机基因组领域的著名研究者。



## 贝叶斯学派（The Bayesian school of thought）

　　如果你使用电子邮件超过10年，应该能感觉到垃圾邮件过滤系统的改进。这是机器学习中的贝叶斯学派的功劳。贝叶斯学派专注于研究概率推理和用贝叶斯定理解决问题。贝叶斯学派从一个信念开始，他们称之为“先验”（prior）。然后，他们收集一些数据，并基于该数据更新先验；得到的结果他们称之为“后验”（posterior）。然后，他们用更多的数据来处理后验，并使之变成先验。这个过程不断循环往复，知道得到最终的答案。大多数垃圾邮件过滤系统是在这种基础上起作用。

　　加州大学洛杉矶分校计算机科学系的 Judea Pearl 是贝叶斯方法的著名研究者之一。微软 Genomics Group 的负责人 David Heckerman 也是著名的贝叶斯方法研究者，他帮助微软在 Outlook 和 Hotmail 邮件系统中开发了不同的数据挖掘工具和垃圾邮件过滤工具。

　　加州大学伯克利分校的 Michael Jordan 也是这一领域的主要研究者。



## 类推学派（The analogizers）

机器学习的第五个分支学派是类推学派（Analogizers），他们更多地关注心理学和数学最优化，通过外推来进行相似性判断。类推学派遵循“最近邻”原理进行研究。各种电子商务网站上的产品推荐（例如亚马逊或 Netflix的电影评级）是类推方法最常见的示例。

　　印第安纳大学的 Douglas Hofstadter（侯世达）是认知科学中最有名的科学家。同一领域的另一位知名科学家是 Vladimir Vapnik，他也是“支持向量机”的共同发明者和 Vapnik-Chervonenkis 理论的主要开发者。Facebook 最近聘请 Vapnik 与其他几位知名研究人员一起加入 Facebook AI 实验室。此外，理光创新（Ricoh Innovations）创始人 Peter Hart 也是遵循类推方法的著名学者，Hart 与人合著了《模式分类》一书。