# DevOps

**DevOps 从本质来讲只是倡导开发运维一体化的理念（MindSet）**。这个理念的提出是为了解决很多企业面临的转型挑战，也就是将业务数字化，并且缩短数字化业务上线的周期，快速试错，快速占领市场。

**DevOps 并没有改变固有的软件生命周期**：需求，设计，开发，测试，交付。但伴随着基础设施、软件设计方法等的改变，软件开发的思路或者方式产生了比较大的变化。



## 参考资料

- [DevOps是MindSet：工具也好文化也罢，人员才是关键](http://www.infoq.com/cn/articles/devops-is-mindset?utm_campaign=infoq_content&utm_source=infoq&utm_medium=feed&utm_term=global)
- [成功实施DevOps的七个有力工具](http://www.infoq.com/cn/news/2017/01/DevOps-publish-7?utm_source=infoq&utm_medium=related_content_link&utm_campaign=relatedContent_articles_clk)
- [DevOps详解](http://www.infoq.com/cn/articles/detail-analysis-of-devops?utm_source=infoq&utm_medium=related_content_link&utm_campaign=relatedContent_articles_clk)




## DevOps 带来的最大好处是，软件生命周期数据链路的打通。

**这不仅仅是运维和开发的结合**。从顶层视角看，这是**业务和生产的紧密结合**。以前从业务和开发是脱节的。想要查看需求的实现进度，需要大量的人工汇报，更别提运营了。而现在以一个微服务实现一个特性的粒度来看，可以从需求，开发，测试，部署一直追溯到这个特性运营情况。这也是 DevOps 成为数字化企业基因的原因，业务和生产实现了完美的结合。

从敏捷实践的角度来讲，你会发现开发组织中参与者好似生物体中的神经元，大家各司其职，自成一体，接受反馈，并向外主动反馈。团队的自组织使得工作更加自然，能产生更大的效能。由以前的项目经理驱动，改为自我驱动的协作方式。每个人都可以给相关的团队以及责任人提需求，大家有机的协调在一起。

敏捷的两大精髓是“自组织文化，和集体责任感”。所以在实施敏捷之前我们必须考虑以下几点：

- **需要严格设计和详细文档的项目**：敏捷利用逐步细化的方式来拥抱不断变化的需求，也就是说敏捷不太适合需要一开始就将所有的需求分析，系统设计做的非常详细的项目。
- **自组织文化**：如果一个组织长期采用命令式的管理方式，一线团队的开发人员没有决定权，那敏捷是无法实行的。一个团队中缺乏自主意识，自组织的文化很难形成。
- **快速试错**：用软件模拟试错的代价相对较小，但是用硬件试错的代价比较大。所以是否能控制敏捷所带来的成本风险，也是企业需要考虑的问题。

**一个好工具的运用会对工作产生积极的影响，但是更核心的是人做事思维，以及人与人之间的协作方式才会体现 DevOps 的好处。**

**企业业务敏捷是 DevOps 发展的直接推动力，容器云，以及微服务为 DevOps 提供了技术可行性。而敏捷帮助提高 DevOps 工作效能。**

## DevOps 落地的痛点

1. DevOps 对于组织来讲是一个系统工程化的投入，在贯彻的过程中，需要一个组织建立标准，统一纪律，而这个过程往往需要组织中的强力部门自始至终的贯彻执行。
2. DevOps 对组织现存的管理方式，或者人员知识结构多少带来了一些挑战。
3. 认为购置了工具就是 DevOps，却忽略了工具产物之间的联系。
4. 认为有了全生命周期的工具就是 DevOps，忽略了软件过程方法的运用，所以很多组织停留在用旧的方法使用新的工具上。

**开启 DevOps 工具和文化缺一不可。**DevOps 的最高目标是让组织内的人都具有相同的工作理念，最终形成一种工作文化。

以敏捷方法为核心配合以下三个方面来开启 DevOps。

- **看板**：以任务的状态为核心，管理在制品的生产情况。任务是自组织团队的工作契约。
- **基线**：以工件的版本为核心，选取合格的交付物。比如说开发团队决定哪个代码提交版本，或者编译的构建版本为最终交付的版本。度量指导基线的产生。
- **流水线**：以生命周期的阶段为核心，控制基线交付物的投产。比如说一个合格的代码基线目前处于编译态，还是部署态。自动化工具围绕管道互相集成。

**其实工具和文化最终的落实还是要靠人的提高**。DevOps 会重新塑造 IT 组织的研发系统，从工具到文化，再到方法。因此参与这个生态系统的所有人都应该关注。

- **从开发的角度看**：开发人员会变得更加业务化，有更多的机会和客户交流。开发人员将从以前对代码负责，转向编译构建负责，对测试负责，甚至对部署物负责。敏捷可以让需求足够的小，这样就可以让一个开发人员变得全生命周期化了。
- **从运维的角度看**：其实运维的前景是有些悲观了，至少运维的规模要缩减很多。原因有三。首先，自动化部署工具的发展，使得部署工作提前了，以前碎片化的脚本，被更加规范化的部署设计代替，用设计驱动脚本生成，这都是自动化的。其次，基础环境的改善使得开发环境和生产环境的差异性极大缩小了，企业完全可以制造一个和生产环境一样的预发环境，来保证交付的成功率。容器技术的不可变配置也保证了同样的镜像在不同的环境中不会出现太大的差异。最后，运维工作相对开发工作来讲，可以自动化，甚至运用人工智能的空间都比较大。我们已经看到百度已经开始 AIOps。






































---