---

layout: post  
title: 汉字注音符号  
lead:  
date: 2015-11-10  
categories: 汉语  
tagline: 汉语  
tags:  
 - 汉语  
 - 汉字  
 - 注音

---

# 汉字注音符号

注音符号旧称为“注音字母”，为汉字注音而设定的符号，1913年由中国读音统一会制定，1918年由北洋政府教育部发布，共计39个字母，排列以“ㄍㄎ”开头；1920年改订字母顺序，增加一个字母“ㄜ”共计达40个。注音初期以读音统一会所定字音为标准，故有“万v、兀Ng、广Gn”三个字母，后以北京音为标准，“万、兀、广”隻作注方言之用，目前仍使用的有37个(声母21个，韵母16个)。1930年中华民国政府把注音字母改称为“注音符号”，正式的称呼是国语注音符号第一式。相对于拼音来说，注音符号有时简称注音。目前在台湾，小学生在学会汉字书写之前，会先学习注音符号作为中文字的替代写法；在生活实用上，注音符号也用在标注生字的拼音，也是普遍的打字输入法。 由于注音符号在台湾推行相当成功，小学生皆被要求熟练使用。所以在台湾闽南语、客家语的教学上，教育部另外增添新符号以能拼读，目前这些新符号已收录至Unicode编码中的“Bopomofo Extended”区。 在2000年左右，台湾“教育部”颁布一套通用拼音规则。尝试以拉丁化的拼音方式取代注音符号(ㄅㄆㄇㄈ)的使用，并取代注音符号第二式(MPS II)，目前已落实在地名拼写上。

## 写法

### 直式

注 ㄓ ㄨˋ 音 ㄧ ㄣ 符 ㄈ ㄨˊ 号 ㄏ ㄠˋ 橫式 ㄓㄨˋ ㄧㄣ ㄈㄨˊ ㄏㄠˋ 注 音 符 号

## 读法

【】表示与其他声母或韵母连用时之发音

### 单音：注音与各发音法比较 1

注音 |通用拼音 |汉语拼音 |威妥玛拼音 |范例(注音与通用)  
ㄅ |b |b |p |八 (ㄅㄚ, ba)  
ㄆ |p |p |p' |杷 (ㄆㄚˊ, pa)  
ㄇ |m |m |m |馬 (ㄇㄚˇ, ma)  
ㄈ |f |f |f |法 (ㄈㄚˋ, fa)  
ㄉ |d |d |t |地 (ㄉㄧˋ, di)  
ㄊ |t |t |t' |提 (ㄊㄧˊ, ti)  
ㄋ |n |n |n |你 (ㄋㄧˇ, ni)  
ㄌ |l |l |l |利 (ㄌㄧˋ, li)  
ㄍ |g |g |k |告 (ㄍㄠˋ, gao)  
ㄎ |k |k |k' |考 (ㄎㄠˇ, kao)  
ㄏ |h |h |h |好 (ㄏㄠˇ, hao)  
ㄐ |ji |j |ch |叫 (ㄐㄧㄠˋ, jiao)  
ㄑ |ci |q |ch' |巧 (ㄑㄧㄠˇ, ciao)  
ㄒ |si |x |hs |小 (ㄒㄧㄠˇ, siao)  
ㄓ |jhih 【jh】 |zhi 【zh】 |chih 【ch】 |主 (ㄓㄨˇ, jhu)  
ㄔ |chih 【ch】 |chi 【ch】 |ch'ih 【ch'】 |出 (ㄔㄨ, chu)  
ㄕ |shih 【sh】 |shi 【sh】 |shih 【sh】 |束 (ㄕㄨˋ, shu)  
ㄖ |rih 【r】 |ri 【r】 |jih 【j】 |入 (ㄖㄨˋ, ru)  
ㄗ |zih 【z】 |zi 【z】 |tz 【tz/ts】 |在 (ㄗㄞˋ, zai)  
ㄘ |cih 【c】 |ci 【c】 |tz'? 【tz'/ts'】 |才 (ㄘㄞˊ, cai)  
ㄙ |sih 【s】 |si 【s】 |ss? 【s】 |塞 (ㄙㄞ, sai)  
ㄧ |yi 【i】 |yi 【i】 |yi 【i】 |逆 (ㄋㄧˋ, ni)  
ㄨ |wu 【u】 |wu 【u】 |wu 【u】 |努 (ㄋㄨˇ, nu)  
ㄩ |yu 【u】 |yu 【ü】 |yu 【u】 |女 (ㄋㄩˇ, nyu)  
ㄚ |a |a |a |大 (ㄉㄚˋ, da)  
ㄛ |o |o |o |多 (ㄉㄨㄛ, duo)  
ㄜ |e |e |e |得 (ㄉㄜˊ, de)  
ㄝ |e |ê |eh |爹 (ㄉㄧㄝ, die)  
ㄞ |ai |ai |ai |曬 (ㄕㄞˋ, shai)  
ㄟ |ei |ei |ei |誰 (ㄕㄟˊ, shei)  
ㄠ |ao |ao |ao |少 (ㄕㄠˇ, shao)  
ㄡ |ou |ou |ou |收 (ㄕㄡ, shou)  
ㄢ |an |an |an |山 (ㄕㄢ, shan)  
ㄣ |en |en |en |申 (ㄕㄣ, shen)  
ㄤ |ang |ang |ang |上 (ㄕㄤˋ, shang)  
ㄥ |eng |eng |eng |生 (ㄕㄥ, sheng)  
ㄦ |er |er |erh |而 (ㄦˊ, er)

### 连音：注音与各发音法比较 2

注音 |通用拼音 |汉语拼音 |威妥拼音 |范例(注音与通用)  
ㄧㄚ |ya 【ia】 |ya 【ia】 |ya 【ia】 |加 (ㄐㄧㄚ, jia)  
ㄧㄛ |yo | |yo 【io】|唷 (ㄧㄛ, yo)  
ㄧㄝ |ye 【ie】 |ye 【ie】 |yeh 【ieh】 接 (ㄐㄧㄝ, jie)  
ㄧㄞ |yai |yai 【iai】 |yai 【iai】 |崖 (ㄧㄞˊ, yai)  
ㄧㄠ |yao 【iao】 |yao 【iao】 |yao 【iao】 |消 (ㄒㄧㄠ, siao)  
ㄧㄡ |you 【iou】 |you 【iu】 |yu 【iu】 |休 (ㄒㄧㄡ, siou)  
ㄧㄢ |yan 【ian】 |yan 【ian】 |yen 【ien】 |先 (ㄒㄧㄢ, sian)  
ㄧㄣ |yin 【in】 |yin 【in】 |yin 【in】 |今 (ㄐㄧㄣ, jin)  
ㄧㄤ |yang 【iang】 |yang 【iang】 |yang 【iang】 |江 (ㄐㄧㄤ, jiang)  
ㄧㄥ |ying 【ing】 |ying 【ing】 |ying 【ing】 |京 (ㄐㄧㄥ, jing)  
ㄨㄚ |wa 【ua】 |wa 【ua】 |wa 【ua】 |抓 (ㄓㄨㄚ, jhua)  
ㄨㄛ |wo 【uo】 |wo 【uo】 |wo 【uo】 |捉 (ㄓㄨㄛ, jhuo)  
ㄨㄞ |wai 【uai】 |wai 【uai】 |wai 【uai】 |怪 (ㄍㄨㄞˋ, guai)  
ㄨㄟ |wei 【uei】 |wei 【ui】 |wei 【ui】 |圭 (ㄍㄨㄟ, guei)  
ㄨㄢ |wan 【uan】 |wan 【uan】 |wan 【uan】 |官 (ㄍㄨㄢ, guan)  
ㄨㄣ |wun 【un】 |wen 【un】 |wen 【un】 |滾 (ㄍㄨㄣˇ, gun)  
ㄨㄤ |wang 【uang】 |wang 【uang】 |wang【uang】 |壯 (ㄓㄨㄤˋ, jhuang)  
ㄨㄥ |wong 【ong】 |weng 【ong】 |weng 【ong】 |中 (ㄓㄨㄥ, jhong)  
ㄩㄝ |yue |yue 【ue】 |yueh 【ueh】 |卻 (ㄑㄩㄝˋ, cyue)  
ㄩㄢ |yuan |yuan 【uan】 |yuan 【uan】 |犬 (ㄑㄩㄢˇ, cyuan)  
ㄩㄣ |yun |yun 【un】 |yun 【un】 |群 (ㄑㄩㄣˊ, cyun)  
ㄩㄥ |yong |yong 【iong】 |yung 【iung】 |穹 (ㄑㄩㄥˊ, cyong)

## 语调

注音声调有五种：  
- 第一声，（阴平，不标调）；  
- 第二声，（阳平，标为“ˊ”）；  
- 第三声，（上声，标为“ˇ”）；  
- 第四声，（去声，标为“ˋ”）；  
- 第五声，（轻声，标为“·”）。

## 符号来源

注音符号的来源并没有正式的文告，但通常是以古文或象形文字的片段修改而成的。采用表声字的原始古字来代表，其因笔划最少。

注音符号来源(参考表)

符号 |來源 |取聲切韻  
ㄅ |“包”之古字，說文解字：“勹，裹也，象人曲行，有所包裹。”，讀“ㄅㄠ” |取其“ㄅ”聲  
ㄆ |說文解字：“攵，小擊也。”即手執竿輕敲，讀“ㄆㄨ”(撲) |取其“ㄆ”聲  
ㄇ |幂的本字。遮蔽覆蓋之意，古音“ㄇㄧˋ” |取其“ㄇ”聲  
ㄈ |說文解字：“匚，受物之器。”古代一種盛物的器具，讀“ㄈㄤ”(方) |取其“ㄈ”聲  
ㄉ |古之“刀”字，讀“ㄉㄠ” |取其“ㄉ”聲  
ㄊ |古之“突”或“凸”，讀“ㄊㄨ” |取其“ㄊ”聲  
ㄋ |古之“乃”字，讀“ㄋㄞˇ” |取其“ㄋ”聲  
ㄌ |古之“力”字，讀“ㄌㄧˋ” |取其“ㄌ”聲  
ㄍ |說文解字：“巜，水流浍浍也。”川之小者，田間的水道，讀“ㄍㄨㄥ”(工) |取其“ㄍ”聲  
ㄎ |說文解字：“丂，氣欲舒出，勹上礙于一也。”氣受阻礙而無法舒出或行而不利 ，讀“ㄎㄠˇ”(考) |取其“ㄎ”聲  
ㄏ |古之“ㄏ”字，山側避風雨之居處，讀“ㄏㄢˇ”(罕) |取其“ㄏ”聲  
ㄐ |古之“糾”字，說文解字：“丩，相糾缭也。”，讀“ㄐㄧㄡ” |取其“ㄐ”聲  
ㄑ |ㄑ：水小流。同畎、田間溝渠。讀“ㄑㄩㄢˇ”(犬) |取其“ㄑ”聲  
ㄒ |古之“下”字，讀“ㄒㄧㄚˋ” |取其“ㄒ”聲  
ㄓ |古之“之”字，讀“ㄓ” |取其“ㄓ”聲  
ㄔ |明．張自烈．正字通：“左步爲彳，右步爲亍，合彳亍爲行。” 彳：左腳的步伐。讀“ㄔ” (吃) |取其“ㄔ”聲  
ㄕ |古之“屍”字，讀“ㄕ” |取其“ㄕ”聲  
ㄖ |古之“日”字(象形)，讀“ㄖ” |取其“ㄖ”聲  
ㄗ |古之“節”字，誤讀或借作“ㄗ”音。讀如(早)之聲 |取其“ㄗ”聲  
ㄘ |古之“七”字，誤讀或借作“ㄘ”音。讀如(草)之聲 |取其“ㄘ”聲  
ㄙ |古之“私”字，讀“ㄙ” |取其“ㄙ”聲  
ㄚ |古之“ㄚ”字，廣韻：“丫，象物開之形。”物之歧頭曰“ㄚ”，讀“ㄧㄚ” (押) |取其“ㄚ”韻  
ㄛ |古之“呵”字，說文解字：“ㄛ，反丂也。”。讀如(或)之韻 |取其“ㄛ”韻  
ㄜ |“ㄛ”之轉化，由ㄛ添筆而成。讀如(峨)之韻  
ㄝ |古之“也”字，讀“ㄧㄝˇ” |取其“ㄝ”韻  
ㄞ |古之“亥”字，讀“ㄏㄞˋ” |取其“ㄞ”韻  
ㄟ |“流”也，讀“ㄨㄟ”(威) |取其“ㄟ”韻  
ㄠ |說文解字：“麽，小也。”麽的本字。小也，細也。讀“ㄧㄠ” |取其“ㄠ”韻  
ㄡ |握于手之象形字，讀“ㄧㄡˋ”(又) |取其“ㄡ”韻  
ㄢ |說文解字：“ㄢ。艸木之華未發然”。花苞之象形，其意“含”也。讀“ㄏㄢˊ” |取其“ㄢ”韻  
ㄣ |古之“隐”字，又作乚：匿也。讀“ㄧㄣˇ” |取其“ㄣ”韻  
ㄤ |玉篇．尢部：“尢，跛、曲胫也。”腳跛也，讀“ㄤ”(肮)  
ㄥ |說文解字段玉裁注：“ㄥ，古文厷，象形，象曲肱。”。厷讀“ㄍㄨㄥ”(供) |取其“ㄥ”韻  
ㄦ |兒的簡化字。讀“ㄦˊ”  
ㄧ |“一”是數字之始，讀“ㄧ”  
ㄨ |古之“五”字，讀“ㄨˇ”  
ㄩ |說文解字：“凵，飯器，以柳作之。”古盛飯之器，讀“ㄩ”(淤)
