---

layout: post  
title: 汉字简介  
lead:  
date: 2015-11-09  
categories: 汉语  
tagline: 汉语  
tags:  
 - 汉语  
 - 汉字

---

# 汉字简介

汉字是汉语书写的最基本单元，其使用最晚始于商代，历经甲骨文、大篆、小篆、隶书、楷书（草书、行书）诸般书体变化。秦始皇统一中国，李斯整理小篆，“书同文”的历史从此开始。尽管汉语方言发音差异很大，但是书写系统的统一减少了方言差异造成的交流障碍。

东汉许慎在《说文解字》中将汉字构造规律概括为“六书”：象形、指事、会意、形声、转注、假借。其中，象形、指事、会意、形声四项为造字原理，是“造字法”；而转注、假借则为用字规律，是“用字法”。

三千余年来，汉字的书写方式变化不大，使得后人得以阅读古文而不生窒碍。但近代西方文明进入东亚之后，整个汉字文化圈的各个国家纷纷掀起了学习西方的思潮，其中，放弃使用汉字是这场运动的一个重要方面。这些运动的立论以为：跟西方拼音文字相比，汉字是繁琐笨拙的。许多使用汉字国家即进行了不同程度的汉字简化，甚至还有完全拼音化的尝试。日文假名的拉丁转写方案以及汉语多种拼音方案的出现都是基于这种思想。中国大陆将汉字笔划参考行书草书加以省简，于1956年1月28日审订通过《简化字总表》，在中国及新加坡使用至今。台湾则一直使用繁体中文。

目前在使用汉语的地区，大都使用两种规范汉字，分别是繁体中文（繁体字）和简体中文（简体字）。

汉字，是记录汉语的文字系统，并仍然或曾经在日语和朝鲜语、越南语中使用。汉字是世界上最古老的文字之一，拥有4500年以上的历史。狭义地说，它是汉族的文字；广义地言，它是汉字文化圈共同的文字。

汉字是承载文化的重要工具，目前留有大量用汉字书写的典籍。不同的方言都使用汉字作为共同书写体系，因而汉字在历史上对中华文明的传播起到了重要作用，并成为东南亚文化圈形成的内在纽带。在汉字发展过程中，留下了大量诗词、对联等文化，并形成了独特的汉字书法艺术。

一个汉字一般具有多种含义，也具有很强的组词能力，且很多汉字可独立成词。这导致了汉字极高的“使用效率”，2000左右常用字即可覆盖98%以上的书面表达方式。加之汉字表意文字的特性，汉字的阅读效率很高。汉字具备比字母文字更高的信息密度，因此，平均起来，同样内容的中文表达比其他任何字母语言的文字都短。

目前的汉字体系分为繁体字和简体字，前者用于台湾、香港、澳门和北美的华人圈中，后者用于中国大陆和新加坡以及东南亚的华人社区。通常说来，两种汉字书写系统虽然有差异，常用汉字的个体差异不到25％。

由于汉字书写复杂，“汉字落后论”的说法存在了很长时间，认为汉字是教育及信息化瓶颈，并有“汉字拉丁化”甚至废除汉字的推动行为。现在一般认为汉字也有突出优点，初始学习难度虽大，但掌握常用字后不存在类似海量英文单词的继续学习问题，且其表意特性也能充分调动人脑的学习能力。在计算机输入问题基本解决后，“汉字落后论”及“汉字拉丁化”已实际上逐渐被大多数人抛弃。

目前汉字系统已经基本稳定，但汉字的规范化、生僻字的自然消亡仍在继续进行。

## 关于汉字编码

为进行信息交换，各汉字使用地区都制订了一系列汉字字符集标准。

① GB2313字符集，收入汉字6763个，符号715个，总计7478个字符，这是大陆普遍使用的简体字符集。楷体-GB2313、仿宋-GB2313、华文行楷等市面上绝大多数字体支持显示这个字符集，亦是大多数输入法所采用的字符集。市面上绝大多数所谓的繁体字体，其实采用的是GB-2313字符集简体字的编码，用字体显示为繁体字，而不是直接用GBK字符集中繁体字的编码，错误百出。

② BIG-5字符集，收入13060个繁体汉字，808个符号，总计13868个字符，目前普遍使用于台湾、香港等地区。台湾教育部标准宋体楷体等港台大多数字体支持这个字符集的显示。

③ GBK字符集，又称大字符集(GB=GuóBiāo国标，K=扩展)，包含以上两种字符集汉字，收入21003个汉字，882个符号，共计21885个字符，包括了中日韩(CJK)统一汉字20902个、扩展A集(CJK Ext-A) 中的汉字52个。Windows 95\98简体中文版就带有这个GBK.txt文件。宋体、隶书、黑体、幼圆、华文中宋、华文细黑、华文楷体、标楷体(DFKai-SB)、Arial Unicode MS、MingLiU、PMingLiU等字体支持显示这个字符集。微软拼音输入法2003、全拼、紫光拼音等输入法，能够录入如镕镕炁夬喆嚞姤赟赟龑昳堃慜靕臹等GBK简繁体汉字。

BIG-5 (繁体中文)与GB-2313 (简体中文)，编码不相兼容，字符在不同的操作系统中便产生乱码。文本文字的简体与繁体（文字及编码）之间的转换，可用BabelPad、TextPro或Convertz之类的转码软件来解决。若是程序，Windows XP操作系统，可用Microsoft AppLocale Utility 1.0解决；Windows 2000的操作系统，大概只有用：中文之星、四通利方、南极星、金山快译之类的转码软件方能解决了。

④ GB18030字符集，包含GBK字符集、CJK Ext-A 全部6582个汉字，共计27533个汉字。宋体-18030、方正楷体(FZKai-Z03)、书同文楷体(MS Song)宋体(ht_cjk+)、香港华康标准宋体(DFSongStd)、华康香港标准楷体、CERG Chinese Font、韩国New Gulim，以及微软Windows Vista操作系统提供的宋黑楷仿宋等字体亦支持这个字符集的显示。Windows 98支持这个字符集，以下的字符集则不支持。手写输入法逍遥笔4.0版支持GB18030字符集及方正超大字符集汉字的录入。

⑤ 方正超大字符集，包含GB18030字符集、CJK Ext-B中的36862个汉字，共计64395个汉字。宋体-方正超大字符集支持这个字符集的显示。Microsoft Office XP或2003简体中文版就自带有这个字体。Windows 2000的操作系统需安装超大字符集支持包“Surrogate更新”。

⑥ ISO/IEC 10646 / Unicode字符集，这是全球可以共享的编码字符集，两者相互兼融，涵盖了世界上主要语文的字符，其中包括简繁体汉字，计有：CJK统一汉字20902个，CJK Ext-A 6582个，Ext-B 42711个，共计70195个汉字。SimSun-ExtB(宋体)、MingLiU-ExtB(细明体)能显示全部Ext-B汉字。至今尚无单独一款字体能够显示全部70195个汉字，但可用海峰五笔、新概念五笔、仓颉输入法世纪版、新版的微软新注音、仓颉输入法 6.0 版(单码功能)等输入法录入。Ext-C还有2万多个汉字。详情请参阅香港中文大学网站、马来西亚仓颉之友网站、福建陈清钰个人网站。

⑦ 汉字构形数据库2.3版，内含楷书字形60082个、小篆11100个、楚系简帛文字2627个、金文3459个、甲骨文177个、异体字12768组。可以安装该程序，亦可以解压后使用其中的字体文件，对于整理某些古代文献十分有用。

如果超出了输入法所支持的字符集，就不能录入计算机。如果没有相应字体的支持，则显示为黑框、方框或空白。如果操作系统或应用软件不支持该字符集，则显示为问号(一个或两个)。在网页上亦存在同样的情况。

## 关于Unicode

由于各国国家标准字集所收的汉字字数、常用字的差异，虽然象中国两岸GB/BIG5字集常用字基本类似，转换后阅读并不成问题，但是这种编码转换的混乱关系，对文字交流始终是一种障碍。因此相关国家的标准化组织和文字工作者经过共同努力，终于在93年完成了包含中日韩(CJK)汉字的Unicode 汉字标准ISO 10646.1。 Unicode是完全双字节表示的多国文字编码体系，编码空间0x0000-0xFFFF。 ISO 10646.1汉字标准使用编码0x4E00-9FA5，共包含20902个汉字。其中： 大陆(S)提出的汉字17124个，台湾(T)提出的汉字17258个; S与T的并集，即中国(C)提出的汉字为20158个。 日本(J)提出的汉字为12157个，中国未提出的690个(Ja); 韩国(K)提出的汉字为7477个，其中中国未提出的90个(Ka); Ja与Ka并集共744字。 支持Unicode编码的相关电脑系统软件，如Unix, Win95已有推出，但是由于Unicode的ASCII码是用双字节编码(即一般电脑系统中的单字节ASCII码前加 0x00)，同时其汉字编码与各国的现有编码也不兼容，造成现有的软件和数据不能直接使用，所以目前完全使用Unicode软件系统的用户并不多，大多数只将它此作为一个国际语言编码标准来使用。

# 汉字的数量

汉字的数量并没有准确数字，大约将近十万个（北京国安咨询设备公司汉字字库收入有出处汉字91251个），日常所使用的汉字只有几千字。据统计，1000个常用字能覆盖约92%的书面资料，2000字可覆盖98%以上，3000字时已到99%，简体与繁体的统计结果相差不大。

历史上出现过的汉字总数有8万多（也有6万多的说法），其中多数为异体字和罕用字。绝大多数异体字和罕用字已自然消亡或被规范掉，除古文之外一般只在人名、地名中偶尔出现。此外，继第一批简化字后，还有一批“二简字”，已被废除，但仍有少数字在社会上流行。

汉字数量的首次统计是汉朝许慎在《说文解字》中进行的，共收录9353字。其后，南朝时顾野王所撰的《玉篇》据记载共收16917字，在此基础上修订的《大广益会玉篇》则据说有22726字。此后收字较多的是宋朝官修的《类篇》，收字31319个；另一部宋朝官修的《集韵》中收字53525个，曾经是收字最多的一部书。

另外有些字典收字也较多，如清朝的《康熙字典》收字47035个；日本的《大汉和字典》收字48902个，另有附录1062个；台湾的《中文大字典》收字49905个；《汉语大字典》收字54678个。20世纪已出版的字数最多的是《中华字海》，收字85000个。

在汉字计算机编码标准中，目前最大的汉字编码是台湾的“国家标准”CNS11643，目前（4.0）共收录可考证之繁简、日、韩语汉字共76,067个，但并不普及，只有在户政系统等少数环境使用。台港民间通用的大五码收录繁体汉字13053个。GB18030是中华人民共和国现时最新的内码字集，GBK收录简体、繁体及日语、韩语汉字20912个，而早期的GB2312收录简体汉字6763个。而Unicode的中日韩统一表意文字基本字集则收录汉字20902个，另有两个扩展区，总数亦高达七万多字。

初期的汉字系统字数不足，很多事物以通假字表示，使文字的表述存在较大歧义。为完善表述的明确性，汉字经历了逐步复杂、字数大量增加的阶段。汉字数量的过度增加又引发了汉字学习的困难，单一汉字能表示的意义有限，于是有许多单一的汉语意义是用汉语词语表示，例如常见的双字词。目前汉语书写的发展多朝向造新词而非造新字。

汉字是语素文字，总数非常庞大。汉字总共有多少字？到目前为止，恐怕没人能够答得上来精确的数字。

关于汉字的数量，根据古代的字书和词书的记载，可以看出其发展情况。

秦代的《仓颉》、《博学》、《爰历》三篇共有3300字，汉代扬雄作《训纂篇》，有5340字，到许慎作《说文解字》就有9353字了，晋宋以后，文字又日渐增繁。据唐代封演《闻见记·文字篇》所记晋吕忱作《字林》，有12824字，后魏杨承庆作《字统》，有13734字，梁顾野王作《玉篇》有16917字。唐代孙强增字本《玉篇》有22561字。到宋代司马光修《类篇》多至31319字，到清代《康熙字典》就有47000多字了。1915年欧阳博存等的《中华大字典》，有48000多字。1959年日本诸桥辙次的《大汉和辞典》，收字49964个。1971年张其昀主编的《中文大辞典》，有49888字。

随着时代的推移，字典中所收的字数越来越多。1990年徐仲舒主编的《汉语大字典》，收字数为54678个。1994年冷玉龙等的《中华字海》，收字数更是惊人，多达85000字。

如果学习和使用汉字真的需要掌握七八万个汉字的音形义的话，那汉字将是世界上没人能够也没人愿意学习和使用的文字了。幸好《中华字海》一类字书里收录的汉字绝大部分是“死字”，也就是历史上存在过而今天的书面语里已经废置不用的字。

有人统计过十三经（《易经》、《尚书》、《左传》、《公羊传》、《论语》、《孟子》等13部典籍），全部字数为589283个字，其中不相同的单字数为6544个字。因此，实际上人们在日常使用的汉字不过六七千而已。

汉字的历史非常悠久，大约已有三千年的历史了。在三千年中，汉字随着社会的发展，有的旧字虽然消失了，但更多的汉字又出现了，因此，汉字总的趋势是增加的。

-	商：甲骨文约3500个至4500个字。  
-	汉：杨雄《训纂编》收录5340个字。  
-	汉：许慎《说文解字》收录9353个字。  
-	魏：李登《声类》收录11520个字。  
-	魏：张揖《广雅》收录18151个字。  
-	梁：顾野王《玉篇》选定22726个字。  
-	宋：陈彭年等《广韵》收录26194个字。  
-	宋：张麟之《韵海镜源》收录26911个字。  
-	宋：司马光等《类篇》收录31319个字。  
-	明：梅膺祚《字汇》收录33179个字。  
-	明：张自烈《正字通》收录33549个字。  
-	清：张玉书等《康熙字典》收录47035个字。  
-	现在《汉语大字典》选取了约6万字。  

# 如何显示和输入七万多汉字？

汉字总数非常庞大，没有人能够给出一个精确的统计数字。而根据估计，汉字总量应该可以达到11万左右之多，实在是非常浩瀚。

这里所说的七万多汉字，是指UNICODE超大字集，包含全部七万多中日韩汉字。（注：Unicode 是一种在计算机上使用的字符编码。它为每种语言中的每个字符设定了统一并且唯一的二进制编码。）

但是一般家用电脑只能显示有限的汉字。以简体中文Windows操作系统为例，，在未自行安装新字体或者 Office 等文字处理软件的情况下，XP默认汉字字符集为GBK，即20902个汉字，Vista和WIN7默认汉字字符集为GB18030。 GBK字符集，GB2312-80,GB 2312-80 的扩展、延伸,“K”代表扩展,收入21003个汉字，882个符号，共计21885个字符。 GB18030字符集GB18030字符集，包含GBK字符集、CJK Ext-A 全部6582个汉字，共计27533个汉字。

所以，如果要显示完整的七万多汉字，光靠电脑自带的字符集是远远不够的，必须安装额外的字体包。如要键盘打字输入，则需要另外下载专用输入法。

这里推荐安装海峰五笔的配套超大字集支持包和海峰五笔输入法。

-	[花園明朝體(字数:92657个汉字)](http://pan.baidu.com/s/1dDdGC6l)  
-	[海峰超大字符集字体支持包5.4(字数:75000个汉字，不兼容WIN7+IE10)](http://okuc.net/Software/Unifonts.exe)  
-	[极点五笔海峰9.5超集词库(可录入75000个汉字)](http://pan.baidu.com/share/link?shareid=228823697&amp;uk=906246372)

以下为汉字库介绍：

CJK基本 |[4E00-9FFF] |20992码位 |实际20940字  
CJK扩展A |[3400-4DBF] |6592码位 |实际6582字  
CJK扩展B |[20000-2A6DF] |42720码位 |实际42711字  
CJK扩展C |[2A700-2BA7F] |4224码位 |实际4219字  
CJK扩展D |[2B740-2B81F] |224码位 |实际222字  
CJK兼容扩展 |[2F800-2FA1F] |544码位 |实际542字  
CJK部首扩展 |[2E80-2EFF] |128码位 |实际115字  
CJK康熙部首 |[2F00-2FDF] |224码位 |实际214字  
CJK笔画 |[31C0-31EF] |48码位 |实际36字  
CJK兼容 |[F900-FAFF] |512个码位 |实际477字  
PUA（GBK） |[E815-E86F] |90个码位 |实际80字  
PUA部件扩展 |[E400-E5FF] |511个码位 |实际452字  
PUA缺字增补 |[E600-E6BF] |191个码位 |实际185字

实际共75817字

# 最常用的500个汉字

汉字虽然众多，但标准汉语字典也仅包括数千字，你如能认识2000汉字那么可基本覆盖98%以上的认字需要，而一般认识则只需认识下面500字就能平常读书读报，不认字的老年人可以学习下，老有所乐、老有所为。

的、一、是、在、不、了、有、和、人、这、中、大、为、上、个、国、我、以、要、他、时、来、用、们、生、到、作、地、于、出、就、分、对、成、会、可、主、发、年、动、同、工、也、能、下、过、子、说、产、种、面、而、方、后、多、定、行、学、法、所、民、得、经、十、三、之、进、着、等、部、度、家、电、力、里、如、水、化、高、自、二、理、起、小、物、现、实、加、量、都、两、体、制、机、当、使、点、从、业、本、去、把、性、好、应、开、它、合、还、因、由、其、些、然、前、外、天、政、四、日、那、社、义、事、平、形、相、全、表、间、样、与、关、各、重、新、线、内、数、正、心、反、你、明、看、原、又、么、利、比、或、但、质、气、第、向、道、命、此、变、条、只、没、结、解、问、意、建、月、公、无、系、军、很、情、者、最、立、代、想、已、通、并、提、直、题、党、程、展、五、果、料、象、员、革、位、入、常、文、总、次、品、式、活、设、及、管、特、件、长、求、老、头、基、资、边、流、路、级、少、图、山、统、接、知、较、将、组、见、计、别、她、手、角、期、根、论、运、农、指、几、九、区、强、放、决、西、被、干、做、必、战、先、回、则、任、取、据、处、队、南、给、色、光、门、即、保、治、北、造、百、规、热、领、七、海、口、东、导、器、压、志、世、金、增、争、济、阶、油、思、术、极、交、受、联、什、认、六、共、权、收、证、改、清、己、美、再、采、转、更、单、风、切、打、白、教、速、花、带、安、场、身、车、例、真、务、具、万、每、目、至、达、走、积、示、议、声、报、斗、完、类、八、离、华、名、确、才、科、张、信、马、节、话、米、整、空、元、况、今、集、温、传、土、许、步、群、广、石、记、需、段、研、界、拉、林、律、叫、且、究、观、越、织、装、影、算、低、持、音、众、书、布、复、容、儿、须、际、商、非、验、连、断、深、难、近、矿、千、周、委、素、技、备、半、办、青、省、列、习、响、约、支、般、史、感、劳、便、团、往、酸、历、市、克、何、除、消、构、府、称、太、准、精、值、号、率、族、维、划、选、标、写、存、候、毛、亲、快、效、斯、院、查、江、型、眼、王、按、格、养、易、置、派、层、片、始、却、专、状、育、厂、京、识、适、属、圆、包、火、住、调、满、县、局、照、参、红、细、引、听、该、铁、价、严

一台湾人谈大陆汉字改革，语惊四座：

“汉字简化后，親不见，愛无心，產不生，厰空空，麵无麦，運无车，導无道，兒无首，飛单翼，有雲无雨，開関无门，鄉里无郎。

可巧的是：魔仍是魔，鬼还是鬼，偷还是偷，骗还是骗,贪还是贪，毒还是毒，黑还是黑，赌还是赌，贼仍是贼！＂

非常经典， 值得反思！

# 成语简介

成语,chengyu,idioms（周祖谟）

语言词汇中的一部分定型的词组或短句。汉语成语有固定的结构形式和固定的说法，表示一定的意义，在语句中是作为一个整体来应用的。例如：

言简意赅 勇往直前 相反相成 实事求是

诲人不倦 经年累月 千钧一发 缘木求鱼

削足适履 七手八脚 细大不捐 坐井观天

成语有很大一部分是从古代相承沿用下来的，在用词方面往往不同于现代汉语。其中有古书上的成句，也有从古人文章中压缩而成的词组，还有来自人民口里常说的习用语。有些意义从字面上可以理解，有些从字面上就不易理解,特别是典故性的。如“汗牛充栋”、“虎踞龙蟠”、“东山再起”、“草木皆兵”之类，在汉语成语里占有一定的比例。汉语历史悠久,成语特别多,这也是汉语的一个特点。

成语是一种现成的话，跟习用语、谚语相近，但是也略有区别。最主要的一点是习用语和谚语是口语性质的，成语大都出自书面，属于文语性质的。其次在语言形式上，成语几乎都是约定俗成的四字结构，字面不能随意更换，而习用语和谚语总是松散一些,可多可少,不限于四个字。例如“快刀斩乱麻”、“九牛二虎之力”、“驴唇不对马嘴”、“前怕狼，后怕虎”，这是常说的习用语；“百闻不如一见”、“真金不怕火炼”、“有志者事竟成”、“路遥知马力，日久见人心”，这是一些经验之谈，表示一个完整的意思，属于谚语一类。成语跟习用语、谚语是不一样的。

成语大都有一定的出处。如“狐假虎威”出于《战国策·楚策》，“鹬蚌相争”出于《燕策》，“画蛇添足”出于《齐策》，“刻舟求剑”出于《吕氏春秋·察今》，“自相矛盾”出于《韩非子·难势》，都是古代的寓言。如“完璧归赵”出于《史记·廉颇蔺相如列传》，“破釜沉舟”出于《史记·项羽本纪》，“草木皆兵”出于《晋书·苻坚载记》，“一箭双雕”出于《北史·长孙晟传》，“口蜜腹剑”出于《唐书·李林甫传》，都是历史上的故事。至于截取古书的文句用为四字成语的更为普遍。如“有条不紊”取自《尚书·盘庚》“若纲在纲,有条而不紊”,“举一反三”取自《论语·述而》“举一隅，不以三隅反,则不复也”,“痛心疾首”取自《左传》成公十三年“斯是用痛心疾首,暱就寡人”,“分庭抗礼”取自《庄子·渔父》“万乘之主,千乘之君,未尝不分庭抗礼”,“奴颜婢膝”取自晋代葛洪《抱朴子·交际》“以岳峙独立者为涩吝疏拙，以奴颜婢膝者为晓解当世”, “胸有成竹”取自宋代苏轼《文与可画筼筜谷偃竹记》“画竹必先得成竹于胸中”。诸如此类，不胜枚举。其他采用古人文章成句的也为数很多。如“忧心忡忡”出自《诗经·召南·草虫》，“外强中干”出自《左传》僖公十五年，“以逸待劳”出自《孙子·军争》，“水落石出”出自苏轼《后赤壁赋》，“萍水相逢”出自唐代王勃《滕王阁序》，“牢不可破”出自唐代韩愈《平淮西碑》。

在人民口里常说的一些四字习用语也可以归入成语里来。如“咬文嚼字”、“拖泥带水”、“阳奉阴违”、“不三不四”、“心直口快”之类,与成语的结构相同。在成语中也有些是接受外来文化而出现的。如“天花乱坠”、“当头棒喝”、“不可思议”、“不二法门”都是。

成语一般都是四字格式，不是四字的较少。如“五十步笑百步”、“ 欲速则不达”、“ 醉翁之意不在酒”。成语一般所以用四个字，这与汉语本身句法结构和古汉语以单音词为主有关系。

四字的语法结构主要有以下几种形式：

主谓式：名副其实、盛气凌人、杞人忧天、胸有成竹；

动宾式：好为人师、莫名其妙、视为畏途；

联合主谓式：天翻地覆、水落石出、手舞足蹈；

联合动宾式：知己知彼、养精蓄锐、防微杜渐、发号施令；

联合名词式：粗心大意、南辕北辙、镜花水月；

联合动词式：突飞猛进、勇往直前；

动补式：逍遥法外、问道于盲；

兼语式：以邻为壑、令人生畏。

成语的结构是多种多样的，上面只是简单举例的性质。成语在语言表达中有生动简洁、 形象鲜明的作用。它的本身就有不少比喻和对比以及加重的措辞方法。如“阳奉阴违”、“外强中干”、“五光十色”、“一知半解”、“七嘴八舌”、“患得患失”、“不寒而慄”等各有妙用。所以文学家对成语的运用都非常注意。
