---

layout: post  
title: 汉语拼音方案  
lead:  
date: 2015-11-09  
categories: 汉语  
tagline: 拼音  
tags:  
 - 拼音  
 - 汉语

---

# 汉语拼音方案

汉语拼音方案主要用于汉语普通话读音的标注，作为汉字的一种普通话音标。

## 儿童学拼音

### 声母表

声母（shēngmǔ）：汉字一个字起头的音叫声母,其余的音叫韵母，共23个。

b p m f d t n l  
g k h j q x  
zh ch sh r z c s  
y w

## 韵母表

韵母（yùnmǔ）：汉语字音中声母、字调以外的部分，共24个。

a o e i u ü  
ai ei ui ao ou  
iu ie üe er  
an en in un ün  
ang eng ing ong

### 整体认读音节表

整体认读：把一部分音节作为整体认记的记号，在拼读时，不再分成声母、韵母，而是直接读出一个音，这样的音节就叫做整体认读音节，共16个。

zhi chi shi ri  
zi ci si  
yi wu yu  
ye yue yuan  
yin yun ying

## 一、字母表

| 字母 | 名称 | 字母 | 名称 |  
| Aɑ | ㄚ | Nn | ㄋㄝ |  
| Bb | ㄅㄝ | Oo | ㄛ |  
| Cc | ㄘㄝ | Pp | ㄆㄝ |  
| Dd | ㄉㄝ | Qq | ㄑㄧㄡ |  
| Ee | ㄜ | Rr | ㄚㄦ |  
| Ff | ㄝㄈ | Ss | ㄝㄙ |  
| Gɡ | ㄍㄝ | Tt | ㄊㄝ |  
| Hh | ㄏㄚ | Uu | ㄨ |  
| Ii | ㄧ | Vv | ㄞㄝ |  
| Jj | ㄐㄧㄝ | Ww | ㄨㄚ |  
| Kk | ㄎㄝ | Xx | ㄒㄧ |  
| Ll | ㄝㄌ | Yy | ㄧㄚ |  
| Mm | ㄝㄇ | Zz | ㄗㄝ |

## 二、声母表

| b | p | m | f | d | t | n | l |  
| ㄅ玻 | ㄆ坡 | ㄇ摸 | ㄈ佛 | ㄉ得 | ㄊ特 | ㄋ讷 | ㄌ勒 |  
| ɡ | k | h | j | q | x | | |  
| ㄍ哥 | ㄎ科 | ㄏ喝 | ㄐ基 | ㄑ欺 | ㄒ希 | | |  
| zh | ch | sh | r | z | c | s | |  
| ㄓ知 | ㄔ蚩 | ㄕ诗 | ㄖ日 | ㄗ资 | ㄘ雌 | ㄙ思 | |

## 三、韵母表

| |i ㄧ 衣 |u ㄨ 乌 |ü ㄩ 迂  
|ɑ ㄚ 啊 |iɑ ㄧㄚ 呀 |uɑ ㄨㄚ 蛙 　  
|o ㄛ 喔 |　 |uo ㄨㄛ 窝 　  
|e ㄜ 鹅 |ie ㄧㄝ 耶 |　 |üe ㄩㄝ 约  
|ɑi ㄞ 哀 |　 |uɑi ㄨㄞ 歪 　  
|ei ㄟ 诶 |　 |uei ㄨㄟ 威 　  
|ɑo ㄠ 熬 |iɑo ㄧㄠ 腰  
|ou ㄡ 欧 |iou ㄡ 忧  
|ɑn ㄢ 安 |iɑn ㄧㄢ 烟 |uɑn ㄨㄢ 弯 |üɑn ㄩㄢ 冤  
|en ㄣ 恩 |in ㄧㄣ 因 |uen ㄨㄣ 温 |ün ㄩㄣ 晕  
|ɑnɡ ㄤ 昂 |iɑnɡ ㄧㄤ 央 |uɑnɡ ㄨㄤ 汪  
|enɡ ㄥ 亨的韵母 |inɡ ㄧㄥ 英 |uenɡ ㄨㄥ 翁  
|onɡ ㄨㄙ轰的韵母 |ionɡ ㄩㄥ 雍

1.	知、蚩、诗、日、资、雌、思”等字的韵母用i。  
2.	韵母ㄦ写成er，用做韵尾的时候写成r。  
3.	韵母ㄝ单用的时候写成ê。  
4.	i 行的韵母，前面没有声母的时候，写成yi（衣）， yɑ（呀）， ye（耶）， yɑo（腰），you（忧），yɑn（烟），yin（因），yɑnɡ（央），yinɡ（英），yonɡ（雍）。u 行的韵母，前面没有声母的时候，写成wu（乌）， wɑ（蛙）， wo（窝）， wɑi（歪），wei（威），wɑn（弯），wen（温），wɑnɡ（汪），wenɡ（翁）ü 行的韵母跟声母j，q，x拼的时候，写成ju（居），qu（区），xu（虚），ü上两点也省略；但是跟声母l，n拼的时候，仍然写成lü（吕），nü（女）。  
5.	iou，uei，uen前面加声母的时候，写成iu，ui，un，例如niu（牛），ɡui（归），lun（论）。

## 四、声调符号

阴平 |阳平 |上声 |去声  
－ |／ |∨ |﹨

声调符号标在音节的主要母音上。轻声不标。  
例如：

妈 mā |麻 má |马 mǎ |骂 mà |吗 mɑ  
阴平 |阳平 |上声 |去声 |轻声

## 五、隔音符号

ɑ，o，e开头的音节连接在其它音节后面的时候，如果音节的界限发生混淆，用隔音符号（'）隔开，例如pi'ɑo（皮袄）。

# 汉语拼音字母与国际音标对照表

## 声调

一声阴平（55）、二声阳平（35）、三声上声（214）、四声去声（51）。

## 声母表

拼音字母 |国际音标 |拼音字母 |国际音标 |拼音字母 |国际音标  
b |[b] |g |[k] |s |[s]  
p |[bʻ] |k |[kʻ] |zh |[tʂ]  
m |[m] |h |[x] |ch |[tʂʻ]  
f |[fʻ] |j |[tɕ] |sh |[ʂʻ]  
d |[t] |q |[tɕʻ] |r |[ʐ]  
t |[tʻ] |x |[ɕ] |y |[j]  
n |[n] |z |[ts] |w |[w]  
l |[l] |c |[tsʻ] |v |[v]

## 单韵母表（以下韵母为单用或只跟在辅音后）

拼音字母 |国际音标 |拼音字母 |国际音标 |拼音字母 |国际音标  
a |[Ą] |e |[ɣ] |u |[u]  
o |[o] |i |[i] |ü |[y]

## 复韵母表

拼音字母 |国际音标 |拼音字母 |国际音标 |拼音字母 |国际音标  
ai |[ai] |ing |[iŋ] |uai |[uai]  
ei |[ei] |ia |[ia] |ui（uei） |[uei]  
ao |[ɑu] |iao |[iɑu] |uan |[uan]  
ou |[ou] |ian |[iæn] |uang |[uɑŋ]  
an |[an] |iang |[iɑŋ] |un（uen） |[uən]  
en |[ən] |ie |[iɛ] |ueng |[uəŋ]  
in |[in] |iong |[yŋ] |üe |[yɛ]  
ang |[ɑŋ] |iou |[iou] |üan |[yæn]  
eng |[əŋ] |ua |[uɑ] |ün |[yn]  
ong |[uŋ] |uo |[uo] |ng |[ŋ]

注意事项：  
 ① 汉语拼音有一些缩写形式，在转换时应特别引起注意，应恢复成完整形式。如：ui是uei的缩写，un是uen的缩写，ü在j、q、x和y后写作u。  
 ② 儿化标记：ɹ写在音节末尾，调值之前。  
 ③ 元音严式音标记忆方法（只换其中对应的拼音字母）。  
 a 的同一音位有５种：  
 - 用[a]：ai、an、ia；  
 - 用[Ą]：跟在辅音后或者单独使用；  
 - 用[ɑ]：ang、iang、uang、ao、iao、ua；  
 - 用[æ]：ian及及yan；  
 - 用[ɐ]：儿化；  
 o 的特殊标法：  
 - [uŋ]：ong；  
 - [yŋ]：iong；  
 e 的同一音位有４种：  
 - 用[ɣ]：跟在辅音后或者单独使用；  
 - 用[e]：ei、ui；  
 - 用[ɛ]：ie、üe；  
 - 用[ə]：en、eng、un、ueng、er； > > i 的同一音位有３种：  
 - 用[ɿ]：跟在z、c、s后；  
 - 用[ʅ]：跟在zh、ch、sh、ri后；  
 - 用[i]：跟在其它辅音后。
