---

layout: post  
title: 字典简介  
lead:  
date: 2015-11-09  
categories: 汉语  
tagline: 汉语  
tags:  
 - 汉语  
 - 字典

---

# 字典简介

字典是为字词提供音韵、意思解释、例句、用法等等的工具书。在西方，是没有字典的概念，全是中国独有的。 字典收字为主，亦会收词。词典或辞典收词为主，也会收字。为了配合社会发展需求，词典收词数量激增并发展出不同对象、不同行业及不同用途的词典。随著吸收百科全书的元素，更有百科辞典的出现。

## 历史

东方最早的字典可算是《尔雅》，成书时期大约在汉朝之前，因为《尔雅》把字分类并作出解释，儒家学者把《尔雅》归类为训诂。

及后，大约在公元30年-124年,汉朝许慎编写说文解字，创立了六书理论，制定了中文字部首的基础，是字书中的佼佼者。

1190年，即西夏干佑庚戍二十一年，党项人骨勒茂才完成了西夏的第一部西夏文中文双语字典－《番汉合时掌中珠》，成为考古学家翻译西夏文的依据。

在1716年(康熙五十五年）,第一部正名为字典的《康熙字典》正式面世。当中除了列举字的出处外，还罗列《唐韵》、《广韵》、《集韵》、《韵会》、《正韵》等等的反切，并对同音切语加以归并。

1815年，英国传教士马礼逊在澳门为了翻译工作，编写了中国第一部英语学习字典《华英字典》。马礼逊在伦敦时候，曾经得到一名中国人的教导下学习一年汉语，抵达广东后，曾翻译《三字经》及《大学》，并且编写过汉语语法书籍，所以对中国文化及语言有一定了解。因此在《华英字典》可以找到很多出自《红楼梦》和《论语》的例句。《华英字典》是世界上第一本英汉－汉英对照的字典，篇幅大内容丰，有丰富的例句及解释，并收录大量成语、俗语。1844年卫三畏(Samuel Wells Williams)的《英华韵府历阶》及1847年麦都思(Walter Henry Medhurst)的《英汉字典》都把它当作参照基础。

1866年，德国传教士罗存德在香港出版一部两卷本的《英华字典》，可算是香港最早的双语字典。罗存德在1848年到香港传福音，于1853年成为香港的中国福音传道会的主要负责人。他曾编写过《英话文法小引》及《英华行箧便览》。

1915年，中华书局出版《中华大字典》。

## 功能

现代的字典都提供了很多功能，其中两大功能分别是：

以沟通为主,帮助对文字的理解及翻译

以知识为主,针对某事物来寻获知识

## 字的排序

中文字是表意文字，排列方式正是根据部首。部首在许慎创立时，共有540个，后来不断归纳淘汰，《辞源》中的部首只剩下240余个，到了《汉语大辞典》只有200余个。在1925年之后，部分中文字典开始使用由王云五发明的四角号码检字法，而大部分现代汉语字典的字词却跟据普通话音标来排列的。

# 汉典简介

汉典是一个面向广泛受众、含有丰富及有益内容的教育和信息网站。 汉典始建于2004年，是一个有着巨大容量的字、词、词组、成语及其他中文语言文字形式的免费在线辞典。 汉典的宗旨是介绍中国文化、历史和语言，为那些在中文学习、研究方面有兴趣的人提供帮助与服务，并探讨中文语言文字使用的规范和标准。

汉典有其他5个附加的、额外的和辅助的网站，包括汉典古籍、汉典诗词、汉典书法、汉典中文论坛及新建的汉典英文论坛。

汉典收录了75983个汉字、361998个词语、短语和词组，以及32868成语的释义； 汉典古籍收录了总共包含有38529章节的1055部古典文献书籍、203篇古文； 汉典诗词收录了268886首古典诗词；汉典书法收集135804个著名的中国书法家汉字书法作品。

得益于世界各地许多华人志愿者的贡献和他们无私伟大的爱心，所有的这些工作是在基于CC0 1.0 Public Domain Dedication在过去这些年中得已完成的，并正在被完善。到目前为止，所有汉典所属的网站均在由个人的开支运行，并由义务的贡献者进行着维护和管理。

本站遵循《CC0 1.0 Public Domain Dedication》，宣告无偿将主站字词典（www.zdic.net）、汉典古籍（gj.zdic.net）、汉典诗词(sc.zdic.net)、汉典书法(sf.zdic.net)作品贡献至公共领域(不包含汉典论坛bbs.zdic.net用户发表的作品)，并放弃作品所享有之著作权，包括所有相关与邻接的法律权利。

特别感谢所有支持和鼓励本站发展的网友，如有疏漏，望来信告知，请见谅（按首字拼音排序）：

白杨、寶寶、苍梧听风、彻夜狂奔、崔健、戴正泉、滴血雄鹰、点墨、东方子莲、范龙振、范韡广、范裕乐、高玉林、耿雷、观澜、广勤堂、郭家寶、郭文坛、汉之子、贺菊中、靖贤、兰楼郡主、冷艳冰琳、李传智、李惠林、李仁杰、李小白、李秀萍、李沂鸿、李赟峰、泠闲、刘改丽、乱弹、罗志海、忙郎、妙理闲参、暖暖、鹏高、平凡人、前世劫灰、青罗观5号、青竹大哥、仁余、沙鸥、沈乐嘉、沈澍農、诗缘、施念祖、随夢☆灻埊、谈天才、唐刘念、天书、王谷、王军、王向东、王彦君、唯典是问、温润如玉、吾谁与归、武陵山人、惜墨、谢振东、新月、徐天明、徐益伟、薛大力、杨波、于洪顺、于天峰、袁希、袁小松、张禹、张峥嵘、赵旭东、卓文质、canghaiyisu、Chendz、cxq、dun5me、kioair、lida009、mchm、mcx、mlc、Mr.Xen、PuterJam、skysnow334455、sljzxd2008、sunboyyq、u105u、WangYanfu、Wei ZHANG、wyxzle3、xax65、YYK、yyyy404、zhi tang。
