---

layout: post  
title: 常用标点符号用法简表  
lead:  
date: 2015-11-10  
categories: 汉语  
tagline: 汉语  
tags:  
 - 汉语  
 - 汉字

---

# 常用标点符号用法简表

## 标点符号大全

。，、：∶；‘’“”〝〞ˆˇ﹕︰﹔﹖﹑·¨.¸;´？！～—｜‖＂〃｀@﹫¡¿﹏﹋︴々﹟# ﹩$﹠&﹪%﹡﹢×﹦‐￣¯―﹨˜﹍﹎＿-~（）〈〉‹›﹛﹜『』〖〗［］《》〔〕{}「」【】︵︷︿︹︽_︶︸﹀︺︾ˉ﹂﹄︼﹁﹃︻▲●□…→

## 一、基本定义

句子，前后都有停顿，并带有一定的句调，表示相对完整的意义。句子前后或中间的停顿，在口头语言中，表现出来就是时间间隔，在书面语言中，就用标点符号来表示。一般来说，汉语中的句子分以下几种：

-	陈述句：用来说明事实的句子。  
-	祈使句：用来要求听话人做某件事情的句子。  
-	疑问句：用来提出问题的句子。  
-	感叹句：用来抒发某种强烈感情的句子。  
-	复句、分句：意思上有密切联系的小句子组织在一起构成一个大句子。这样的大句子叫复句，复句中的每个小句子叫分句。  

构成句子的语言单位是词语，即词和短语（词组）。词即最小的能独立运用的语言单位。短语，即由两个或两个以上的词按一定的语法规则组成的表达一定意义的语言单位，也叫词组。

标点符号是书面语言的有机组成部分，是书面语言不可缺少的辅助工具。它帮助人们确切地表达思想感情和理解书面语言。

## 二、用法简表

名称 |符号 |用法说明 |举例  
句号① |。 |1．用于陈述句的末尾。 |北京是中华人民共和国的首都。  
 | |2．用于语气舒缓的祈使句末尾。 |请您稍等一下。  
问号 |？ |1．用于疑问句的末尾。 |他叫什么名字？  
 | |2．用于反问句的末尾。 |难道你不了解我吗？  
叹号 |！ |1．用于感叹句的末尾。 |为祖国的繁荣昌盛而奋斗！  
 | |2．用于语气强烈的祈使句末尾。 |停止射击！  
 | |3．用于语气强烈的反问句末尾。 |我哪里比得上他呀！  
逗号 |， |1．句子内部主语与谓语之间如需停顿，用逗号。 |我们看得见的星星，绝大多数是恒星。  
 | |2．句子内部动词与宾语之间如需停顿，用逗号。 |应该看到，科学需要一个人贡献出毕生的精力。  
 | |3．句子内部状语后边如需停顿，用逗号。 |对于这个城市，他并不陌生。  
 | |4．复句内各分句之间的停顿，除了有时要用分号外，都要用逗号。 |据说苏州园林有一百多处，我到过的不过十多处。  
顿号 |、 |用于句子内部并列词语之间的停顿。 |正方形是四边相等、四角均为直角的四边形。  
分号② |； |1．用于复句内部并列分句之间的停顿。 |语言，人们用来抒情达意；文字，人们用来记言记事。  
 | |2．用于分行列举的各项之间。 |中华人民共和国行政区域划分如下：（一）全国分为省、自治区、直辖市；（二）省、自治区分为自治州、县、自治县、市；（三）县、自治县分为乡、民族乡、镇。  
冒号 |： |1．用于称呼语后边，表示提起下文。 |同志们，朋友们：现在开会了……  
 | |2．用于“说、想、是、证明、宣布、指出、透露、例如、如下”等词语后边，提起下文。 |他十分惊讶地说：“啊，原来是你！”  
 | |3．用于总说性话语的后边，表示引起下文的分说。 |北京紫禁城有四座城门：武门、神武门、东华门、西华门。  
 | |4．用于需要解释的词语后边，表示引出解释或说明。 |外文图书展销会 日期：10月20日至于11月10日 时间：上午8时至下午4时 地点：北京朝阳区工体东路16号 主办单位：中国图书进出口总公司  
 | |5．用于总括性话语的前边，以总结上文。 |张华考上了北京大学；李萍进了中等技术学校；我在百货公司当售货员：我们都有光明的前途。  
引号③ |“ ” ‘ ’ |1．用于行文中直接引用的部分。 |“满招损，谦受益”这句格言，流传到今天至少有两千年了。  
 | |2．用于需要着重论述的对象。 |古人对于写文章有个基本要求，叫做“有物有序”。“有物”就是要有内容，“有序”就是要有条理。  
 | |3．用于具有特殊含义的词语。 |这样的“聪明人”还是少一点好。  
 | |4．引号里面还要用引号时，外面一层用双引号，里面一层用单引号。 |他站起来问：“老师，‘有条不紊’是什么意思？”  
括号④ |（ ） |用于行文中注释的部分。注释句子中某些词语的，括注紧贴在被注释词语之后；注释整个句子的，括注放在句末标点之后。 |1）中国猿人（全名为“中国猿人北京种”，或简称“北京人”）在我国的发现，是对古人类学的一个重大贡献。（2）写研究性文章跟文学创作不同，不能摊开稿纸搞“即兴”。（其实文学创作也要有素养才能有“即兴”。）  
破折号 |── |1．用于行文中解释说明的部分。 |迈进金黄色的大门，穿过宽敞的风门厅和衣帽厅，就到了大会堂建筑的枢纽部分──中央大厅。  
 | |2．用于话题突然转变。 |“今天好热啊！──你什么时候去上海？”张强对刚刚进门的小王说。  
 | |3．用于声音延长的拟声词后面。 |“呜──”火车开动了。  
 | |4．用于事项列举分承的各项之前。 |根据研究对象的不同，环境物理学分为以下五个分支学科：──环境声学；──环境光学；──环境热学；──环境电磁学；──环境空气动力学。  
省略号⑤ |…… |1．用于引文的省略。 |她轻轻地哼起了《摇篮曲》：“月儿明，风儿静，树叶儿遮窗棂啊……”  
 | |2．用于列举的省略。 |在广州的花市上，牡丹、吊钟、水仙、梅花、菊花、山茶、墨兰……春秋冬三季的鲜花都挤在一起啦！  
 | |3．用于话语中间，表示说明断断续续。 |“我……对不起……大家，我……没有……完成……任务。”  
连接号⑥ |— |1．两个相关的名词构造成一个意义单位，中间用连接号。 |我国秦岭—淮河以北地区属于温带季风气候区，夏季高温多雨，冬季寒冷干燥。  
 | |2．相关的时间、地点或数目之间，用连接号，表示起止。 |鲁迅（1881—1936）原名周树人，字豫才，浙江绍兴人。  
 | |3．相关的字母、阿拉伯数字等之间，用连接号，表示产品型号。 |在太平洋地区，除了已经建成投入使用的HAW—4和TPC—3海底光缆之外，又有TPC—4海底光缆投入运营。  
 | |4．几个相关的项目表示递进式发展，中间用连接号。 |人类的发展可以分为古猿—猿人—古人—新人这四个阶段。  
间隔号 |· |1．用于外国人和某些少数民族人名内各部分的分界。 |烈奥纳多·达·芬奇、爱新觉罗·努尔哈赤。  
 | |2．用于书名与篇（章、卷）名之间的分隔。 |《中国大百科全书·物理学》、《三国志·蜀志·诸葛亮传》。  
书名号 |《 》〈 〉|用于书名、篇名、报纸名、刊物名等。|《红楼梦》的作者是曹雪芹。课文里有一篇鲁迅的《从百草园到三味书屋》。他的文章在《人民日报》上发表了。桌上放着一本《中国语文》。《〈中国工人〉发刊词》发表于1940年2月7日。  
专名号⑦ | （下划线）|用于人名、地名、朝代名等专名下面。 |司马相如者，汉 蜀郡 成都人也，字长卿

## 附注：

-	①句号的形式为“。”。句号还有一种形式，即一个小圆点“.”，一般在科技文献中使用。  
-	②非并列关系（如转折关系、因果关系等）的多重复句，第一层的前后两部分之间，也用分号。  
-	③直行文稿引号改用双引号“﹄﹃”和单引号“﹂﹁”。  
-	④此外还有方括号“[]”、六角括号“〔〕”、和方头括号“【】”。  
-	⑤如果是整段文章或诗行的省略，可以使用十二个小圆点来表示。  
-	⑥连接号还有另外三种形式，即长横“——”（占两个字的位置）、半字线“—”（占半个字的位置）、和浪纹“～”（占一个字的位置）。  
-	⑦专名号只用在古籍或某些文史著作里面。为了跟专名号配合，这类著作里的书名号可以用浪线“﹏﹏”。
