---
layout: post  
title: 重叠字  
lead:  
date: 2016-08-26  
categories: 汉语  
tagline: 汉语  
tags:  
 - 汉语  
 - 汉字  
 - 博大精深
---

# 五行

## 金鍂鑫𨰻 木林森𣛧𣡕𣡽（𣓏） 水沝淼㵘（水沝㴇㵘、水沝渁㵘）火炏焱燚（火炎焱燚） 土圭垚㙓

- <ruby>金<rt>jīn</rt></ruby> <ruby>鍂<rt>piān</rt></ruby> <ruby>鑫<rt>xīn</rt></ruby> <ruby>𨰻<rt>bǎo</rt></ruby>
- <ruby>木<rt>mù</rt></ruby> <ruby>林<rt>lín</rt></ruby> <ruby>森<rt>sēn</rt></ruby> <ruby>𣛧<rt>sēn</rt></ruby>
- <ruby>水<rt>shuǐ</rt></ruby> <ruby>沝<rt>zǐ</rt></ruby> <ruby>淼<rt>miǎo</rt></ruby> <ruby>㵘<rt>màn</rt></ruby> （<ruby>㴇<rt>shè</rt></ruby>  <ruby>渁<rt>yuān</rt></ruby>）
- <ruby>火<rt>huǒ</rt></ruby> <ruby>炏<rt>yán</rt></ruby> <ruby>焱<rt>yàn</rt></ruby> <ruby>燚<rt>yì</rt></ruby> （<ruby>炏<rt>kǎi</rt></ruby> <ruby>炎<rt>yán</rt></ruby>）
- <ruby>土<rt>tǔ</rt></ruby> <ruby>圭<rt>guī</rt></ruby> <ruby>垚<rt>yáo</rt></ruby> <ruby>㙓<rt>kuí</rt></ruby>

## <ruby>金<rt>jīn</rt></ruby> <ruby>鍂<rt>piān</rt></ruby> <ruby>鑫<rt>xīn</rt></ruby> <ruby>𨰻<rt>bǎo</rt></ruby>（<ruby>鑫<rt>xùn</rt></ruby>）

- **<ruby>金<rt>jīn</rt></ruby>**：①金属的通称或金属总名。②从亼(表示覆盖、冶炼)，从土，从二。从“土”，表示藏在地下；从“二”，表示藏在地下的矿物。③姓氏：金姓是中国人口最多的第六十四位姓氏，在中原和皖苏浙地区有一定的影响。当今金姓人群大约占了全国人口的0.3%，总人口大约近380万。
- **<ruby>鍂<rt>piān</rt></ruby>**：鍂:金属乐器跋（应为金字旁）的方言，陕西、四川、甘肃叫做：pianr cha ----鍂镲，片的儿化读法就正确了，用普通话只好是（pian）镲。
- **<ruby>鑫<rt>xīn</rt></ruby>**：商店字号及人名常用字，取金多兴盛的意思。
- **<ruby>鑫<rt>xùn</rt></ruby>**：盂器。
- **<ruby>𨰻<rt>bǎo</rt></ruby>**：《搜眞玉鏡》音寶。又音玉。

## <ruby>木<rt>mù</rt></ruby> <ruby>林<rt>lín</rt></ruby> <ruby>森<rt>sēn</rt></ruby> <ruby>𣛧<rt>sēn</rt></ruby> <ruby>𣡕<rt>yàn</rt></ruby> <ruby>𣡽<rt>shā</rt></ruby> （<ruby>𣓏<rt>jìn</rt></ruby>）

- **<ruby>木<rt>mù</rt></ruby>**：①木是象形字。甲骨文字形象树木形。上为枝叶,下为树根。②呆笨的意向。比如：呆若木鸡。③感觉不灵敏，失去知觉，麻木的意思。
- **<ruby>林<rt>lín</rt></ruby>**：①长在一片土地上的许多树木或竹子：树～。森～。～海。～薮（a．山林小泽；b．喻丛集的处所）；②聚集在一起的同类的人或事物：书～。艺～。碑～。儒～；③姓。中华姓氏之一，现代百家大姓之一，在中国南方林氏人口排在第4位，福建省林姓排在第一位。
- **<ruby>森<rt>sēn</rt></ruby>**：会意。从林从木。本义：树木丛生繁密。
- **<ruby>𣓏<rt>jìn</rt></ruby>**：《類篇》居切，音禁。承樽桉。
- **<ruby>𣛧<rt>sēn</rt></ruby>**：森的异体字。
- **<ruby>𣡕<rt>yàn</rt></ruby>**：《五音篇海》音厭。又音其。
- **<ruby>𣡽<rt></rt>shā</ruby>**：𣡽（四个林，或八个木）。《五音篇海》音殺。又音其。出《西江賦》。

## <ruby>水<rt>shuǐ</rt></ruby> <ruby>沝<rt>zǐ</rt></ruby> <ruby>淼<rt>miǎo</rt></ruby> <ruby>㵘<rt>màn</rt></ruby>（<ruby>沝<rt>zhuǐ</rt></ruby> <ruby>㴇<rt>shè</rt></ruby> <ruby>渁<rt>yuān</rt></ruby>）

- **<ruby>沝<rt>zhuǐ</rt></ruby>**：二水也。阙。凡沝之属皆从沝。之垒切。
- **<ruby>沝<rt>zǐ</rt></ruby>**：滩碛聚集的地方。
- **<ruby>淼<rt>miǎo</rt></ruby>**：从三水。又作“渺”。本义:水大的样子。
> - 淼淼（水势浩大的样子）；
> - 淼渺（水广阔无际的样子）；
> - 淼漫（水流广远的样子）；
> - 淼漭（辽阔的样子）。
> - **<ruby>漭<rt>mǎng</rt></ruby>**：漭是一个汉语词语，形容洪水广阔无边。
- **<ruby>㴇<rt>shè</rt></ruby>**：《字彙補》古文涉字。《崔希裕略古》三水爲涉。註詳七畫。
- **<ruby>渁<rt>yuān</rt></ruby>**：古同“渊”。
- **<ruby>㵘<rt>màn</rt></ruby>**：音漫。大水也。
- **<ruby>灏<rt>hào</rt></ruby>**：水势无边际。通“浩”〔灏灏〕空旷的样子。古人名用字。

## <ruby>火<rt>huǒ</rt></ruby> <ruby>炏<rt>yán</rt></ruby> <ruby>焱<rt>yàn</rt></ruby> <ruby>燚<rt>yì</rt></ruby> （<ruby>炏<rt>kǎi</rt></ruby> <ruby>炎<rt>yán</rt></ruby>）

- **<ruby>炏<rt>kǎi</rt></ruby>**：极言“炽盛”之意，引申为兴盛，亦指威势显赫。
- **<ruby>炏<rt>yán</rt></ruby>**：古同“炎”。，从二火：火光上升，火苗升腾。
- **<ruby>炎<rt>yán</rt></ruby>**：火光上升，火苗升腾。①一般情况下字义是形容气候上的热。炎热，炎凉；②姓氏。
- **<ruby>焱<rt>yàn</rt></ruby>**：古同“焰”，读音古同“炎”。常形容火花、火焰。
> - 焱飞（火花飞舞的样子）；
> - 焱悠（火花飘舞）；
> - 焱焰（火焰）；
> - 焱焱（光采闪耀的样子）；
> - 焱攸（焱悠）；
> - 焱炎（形容太阳的光和热）；
> - 焱烘烘（火炽热的样子）
- **<ruby>燚<rt>yì</rt></ruby>**：①火貌。②在人名里有平安的意思。
- **<ruby>燊<rt>shēn</rt></ruby>**：旺盛。看其字体结构，火在木上燃烧，三个火，意思是烧的很热烈，火木旺盛的意思。
- **<ruby>琰<rt>yǎn</rt></ruby>**：一种雕饰的玉名（通常形容美玉）梁简文帝《谢敕赉善胜威刀启》：“冰锷含彩，雕琰表饰。”在刘峻的《辨命论》中也有: “火炎昆岳,砾石与琬琰俱焚；严霜夜零，萧艾与芝兰共尽。”这样的话。

## <ruby>土<rt>tǔ</rt></ruby> <ruby>圭<rt>guī</rt></ruby> <ruby>垚<rt>yáo</rt></ruby> <ruby>㙓<rt>kuí</rt></ruby>

- **<ruby>土<rt>tǔ</rt></ruby>**：土是尚未固结成岩的松、软堆积物。主要为第四纪时的产物。土与岩石的根本区别是土不具有刚性的联结，物理状态多变，力学强度低等。土由各类岩石经风化作用而成。土位于地壳的表层，是人类工程经济活动的主要地质环境。土与岩石一起是工程岩土学的研究对象。
- **<ruby>圭<rt>guī</rt></ruby>**：圭是中国古代在祭祀、宴飨、丧葬以及征伐等活动中使用的器具，其使用的规格有严格的等级限制，用以表明使用者的地位、身份、权力。
- **<ruby>垚<rt>yáo</rt></ruby>**：①古代同“尧”，意为高山的样子。②虽然是一副土头土脸的模样，但是核心是霄拔巍峨，直插云霄。
- **<ruby>㙓<rt>kuí</rt></ruby>**：康熙字典：《龍龕》渠追切，音逵。土也。
- **<ruby>龛<rt>kān</rt></ruby><ruby>龕<rt>kān</rt></ruby>**：从龙，合声。本义：龙的样子。
- **<ruby>壵<rt>zhuàng</rt></ruby>** ：三个"士"。古同“壮”。

---

# 动物

## 六畜：馬騳驫（马骉）牛𤘧犇𤛭 羊羴 隹雔雥（雦）犬㹜猋 豕豩𧲏

## 魚䲆鱻䲜（鱼𩺰） 龍龖龘𪚥（龙） 鹿麤

- <ruby>牛<rt>niú</rt></ruby> <ruby>𤘧<rt>guǐ</rt></ruby> <ruby>犇<rt>bēn</rt></ruby> <ruby>𤛭<rt>qún</rt></ruby>
- <ruby>隹<rt>zhuī</rt></ruby> <ruby>雔<rt>chóu</rt></ruby> <ruby>雥<rt>zá</rt></ruby> （<ruby>雦<rt>chóu</rt></ruby>）
  <ruby>豕<rt>shǐ</rt></ruby> <ruby>豩<rt>bīn</rt></ruby> <ruby>𧲏<rt>bīn</rt></ruby>

六畜（马牛羊鸡犬豕）：六畜中的牛、马、羊、狗（犬）都有品字结构，猪和鸡却没有。看来，我们的老祖先比较歧视猪和鸡。

## <ruby>馬<rt>mǎ</rt></ruby> <ruby>騳<rt>dú</rt></ruby> <ruby>驫<rt>biāo</rt></ruby> （<ruby>马<rt>mǎ</rt></ruby> <ruby>𩥋<rt>dú</rt></ruby> <ruby>骉<rt>biāo</rt></ruby>）

- **<ruby>騳<rt>dú</rt></ruby><ruby>𩥋<rt>dú</rt></ruby>**：①马奔跑。②两匹马并着跑发出的声音。
- **<ruby>骉<rt>biāo</rt></ruby> <ruby>驫<rt>biāo</rt></ruby>**：众马也。从三马。
> - 骉骉：古瀑布的名字。离远有万马奔腾之声入耳。
> - (驫)众马也。广雅曰。驫驫、走皃也。吴都赋。驫飍矞。善曰。众马走皃也。从三马。甫虬切。


## <ruby>牛<rt>niú</rt></ruby> <ruby>𤘧<rt>guǐ</rt></ruby> <ruby>犇<rt>bēn</rt></ruby> <ruby>𤛭<rt>qún</rt></ruby>

- **<ruby>牛<rt>niú</rt></ruby>**：哺乳动物，趾端有蹄，头上长一对角，是反刍类动物，力量很大，能耕田拉车，肉和奶可食，角、皮、骨可作器物。
- **<ruby>𤘧<rt>guǐ</rt></ruby>**：《五韻集韻》居洧切《篇海類編》古委切，音宄。牛也。
- **<ruby>犇<rt>bēn</rt></ruby>**：“奔”的异体字。急走、跑；急着去做。
> - 一头牛就力大无穷了，何况“==三头牛==”成队列一起前进，那力量不言而喻了。
> - “劳苦繁缛（烦辱）必犇”——《荀子·议兵》
- **<ruby>𤛭<rt>qún</rt></ruby>**：《篇海類編》音羣。

## <ruby>羊<rt>shān</rt></ruby> <ruby>羴<rt>shān</rt></ruby>

- **<ruby>羊<rt>shān</rt></ruby>**：哺乳动物，反刍类，一般头上有一对角，品种很多。
- **<ruby>羴<rt>shān</rt></ruby>**：&#x2B153;：同“羴”。
- **<ruby>羴<rt>shān</rt></ruby>**：“膻”的异体字。
> - “==三只羊==”组成群，掉进羊群里能闻见什么味？臊气，膻味！
> - 有句成语叫做“趋腥附膻”，所谓“膻”就是羊肉的味道。

## <ruby>隹<rt>zhuī</rt></ruby> <ruby>雔<rt>chóu</rt></ruby> <ruby>雥<rt>zá</rt></ruby> （<ruby>雦<rt>chóu</rt></ruby>）

- **<ruby>隹<rt>zhuī</rt></ruby>**：①象形。甲骨文字形，象鸟形。②隹，鸟之短尾总名也。——《说文》。③柘树的果实。柘实曰隹。——崔豹《古今注》。④引申义：1.高、精、尖。2.<名>焦点；<动词>聚焦。
- **<ruby>雔<rt>chóu</rt></ruby>**：①双鸟。引申为伴侣、匹配。②相当：“索此难雔之价。”
- **<ruby>雥<rt>zá</rt></ruby>**：本义是群鸟。也有聚的意思，如：嘉贶雥集。
- **<ruby>雦<rt>chóu</rt></ruby>**：古同“集”。群鸟栖止于树上。

## <ruby>犬<rt>quǎn</rt></ruby> <ruby>㹜<rt>yín</rt></ruby> <ruby>猋<rt>biāo</rt></ruby>

- **<ruby>犬<rt>quǎn</rt></ruby>**：狗。
- **<ruby>㹜<rt>yín</rt></ruby>**：兩犬相齧也。从二犬。凡之屬皆从。語斤切。
- **<ruby>猋<rt>biāo</rt></ruby>**：本意是狗奔跑的样子；迅速；古代通“飙”，暴风、旋风。猋升（飙升）的意思是急速上升。
> - “==三条狗==”纠缠在一起，表示狗群奔跑的样子。后引申为“迅速、飙升”的意思。
> - “焚轮谓之颓，扶摇谓之飙。”——《十三经注疏·尔雅·释天》

## <ruby>豕<rt>shǐ</rt></ruby> <ruby>豩<rt>bīn</rt></ruby> <ruby>𧲏<rt>bīn</rt></ruby>

- **<ruby>豕<rt>shǐ</rt></ruby>**：猪。【说文】彘也。竭其尾，故謂之豕。象毛足而後有尾。讀與豨同。按：今丗字，誤以豕爲彘，以彘爲豕。何以明之？爲啄琢从豕，蟸从彘。皆取其聲，以是明之。凡豕之屬皆从豕。，古文。式視切〖注〗臣鉉等曰：此語未詳，或後人所加。
- **<ruby>豩<rt>bīn</rt></ruby>**：①两头猪。②猪乱群。【说文】二豕也。豳从此。闕。伯貧切。又，呼關切 文二十二　重一
- **<ruby>𧲏<rt>bīn</rt></ruby>**：同“豩”。


## <ruby>魚<rt>yú</rt></ruby> <ruby>䲆<rt>sū</rt></ruby> <ruby>鱻<rt>xiān</rt></ruby> <ruby>䲜<rt>yè</rt></ruby> （<ruby>𩺰<rt>wú</rt></ruby> <ruby>𩺰<rt>yú</rt></ruby>）

- **<ruby>魚<rt>yú</rt></ruby>**：鱼是一类十分适合在水中生活的脊椎动物，它们身上有鳞，可以抵御水中有害小生物的侵害；身体里有鳔，可以控制身体的沉浮自如；身体各部位的鱼鳍，则保证它可以在水中以各种灵活的姿态活动、觅食。 所以它们只能分布在各自适宜的环境之中。 全世界有鱼类数万种，其中最大的是鲸鲨，大小相当于一辆大卡车；最小的是虾虎鱼，只有几厘米长。
- **<ruby>䲆<rt>sū</rt></ruby>**：古同“稣”、“鲜”字。
- **<ruby>𩺰<rt>yú</rt></ruby>**：《唐韻》語居切《集韻》牛居切，音魚。《說文》二魚也。
- **<ruby>𩺰<rt>wú</rt></ruby>**：《集韻》訛胡切，音吾。魚之大者。《說文長箋》卽魚之重文。
- **<ruby>鱻<rt>xiān</rt></ruby>**：①“鲜”的异体字。原指生鱼，抑或指“新鲜明丽”，也指味道鲜美，应时的食物。
- **<ruby>䲜<rt>yè</rt></ruby>**：《廣韻》魚怯切《集韻》逆怯切，䲜音業。《玉篇》魚盛。

## <ruby>龍<rt>lóng</rt></ruby> <ruby>龖<rt>dá</rt></ruby> <ruby>龘<rt>tà</rt></ruby> <ruby>𪚥<rt>zhé</rt></ruby> （<ruby>龙<rt>lóng</rt></ruby>）

- **<ruby>龍<rt>lóng</rt></ruby>**：龙的繁体字。传说中的一种长形、有鳞、有角的神异动物，能走，能飞，能游泳，能兴云作雨。

  ​
> 龙之九子
> 1. 老大囚牛，喜音乐，蹲立于琴头；
> 2. 老二睚眦(yá zì)，嗜杀喜斗，刻镂于刀环、剑柄吞口；
> 3. 老三嘲风，平生好险，今殿角走兽是其遗像；
> 4. 四子蒲牢，受击就大声吼叫，充作洪钟提梁的兽钮，助其鸣声远扬；
> 5. 五子狻猊(suān ní)，形如狮，喜烟好坐，倚立于香炉足上，随之吞烟吐雾；
> 6. 六子霸下（也有另一种名字，方框内的看成一个字，[虫八][虫夏]），又名赑屃(bi xi)，似龟有齿，喜欢负重，碑下龟是也；
> 7. 七子狴犴(bì’àn)，形似虎好讼，狱门或官衙正堂两侧有其像；
> 8. 八子赑屃（fu xì），身似龙，雅好斯文，盘绕在石碑头顶；
> 9. 老九螭吻（chī wěn)，又名鸱尾或鸱(chi)吻，口润嗓粗而好吞，遂成殿脊两端的吞脊兽，取其灭火消灾。
>    由于九是虚数，故用就来代表其所生儿子之多，并不是龙只能生九个孩子的。
- **<ruby>龖<rt>dá</rt></ruby>**：两个繁体的龙字组成，意思也有双龙之意，群龙腾飞的样子。本义为鬼魂飞的样子，现在写作“龘”，也指五龙：震，龖之赫，霆之砉。
- **<ruby>龘<rt>tà</rt></ruby>**：群龙腾飞的样子。古同“龖”，龖之赫，霆之砉（<ruby>砉<rt>huā</rt></ruby>：象声词，形容迅速动作的声音），龙是繁体字的龙。
- **<ruby>𪚥<rt>zhé</rt></ruby>**：①啰嗦，唠叨。②“讋”(詟)的异体字。

## <ruby>鳥<rt>niǎo</rt></ruby> <ruby>𪅝<rt>niǎo</rt></ruby> <ruby>𪈼<rt>niǎo</rt></ruby>

- **<ruby>鳥<rt>niǎo</rt></ruby>**：鸟。【說文】長尾禽緫名也。象形。鳥之足似匕，从匕。凡鳥之屬皆从鳥。都了切。
- **<ruby>𪅝<rt>niǎo</rt></ruby>**：《篇海類編》音鳥。
- **<ruby>𪈼<rt>niǎo</rt></ruby>**：同“鸟”。

## <ruby>虫<rt>chóng</rt></ruby> <ruby>䖵<rt>kūn</rt></ruby> <ruby>蟲<rt>chóng</rt></ruby>

- **<ruby>虫<rt>chóng</rt></ruby>**：①节肢动物的一类。②动物的通称。
- **<ruby>䖵<rt>kūn</rt></ruby>**：【說文】蟲之緫名也。从二虫。
- **<ruby>蟲<rt>chóng</rt></ruby>**：同“虫”。【說文】有足謂之蟲，無足謂之豸。从三虫。

## <ruby>鹿<rt>lù</rt></ruby> <ruby>麤<rt>cū</rt></ruby>

- **<ruby>鹿<rt>lù</rt></ruby>**：哺乳动物，四肢细长，尾短。雄鹿头上有树枝状的角。毛多为棕褐色，有的有花斑或条纹。听觉和嗅觉都很灵敏。种类很多，常见的有梅花鹿、水鹿、白唇鹿、马鹿等。
- **<ruby>麤<rt>cū</rt></ruby>**：“粗”字的异体。【說文】行超遠也。从三鹿。凡麤之屬皆从麤。倉胡切。
> - 一头大鹿两头小鹿，“==三头鹿==”死死地顶在一起，似乎彼此混搅，非常有力气。可是，实际上只是表达了动粗的意思。
> - 《左传》记载：“粮则无矣，麤则有之。”这里的麤指粗粝带糠的谷物。

## <ruby>贝<rt>bèi</rt></ruby> <ruby>赑<rt>bì</rt></ruby>

- **<ruby>贝<rt>bèi</rt></ruby>**：【說文】海介蟲也。居陸名猋，在水名蜬。象形。古者貨貝而寶龜，周而有泉，至秦廢貝行錢。
- **<ruby>赑<rt>bì</rt></ruby>**：赑屃（bì xì），相传赑屃为龙的九子之一，是我国古代的一种神兽，善驮重物，外型似龟，多用以驮负碑础。
> - “贝”代表钱，一上两下“==三个贝==”码在一起，表示用力的样子。
> - 俗语说得好，“饭好吃，钱难挣”，挣钱怎能不费劲呢？

---

# 一二三亖 十卄卅卌 人从众𠈌𠉭（仌） 口吅品㗊𠾅（吕） 日昍晶𣊫（昌𣊭）月朋𦜳朤 屮艸芔茻 又双叒叕 石砳磊𥗉（𥗐）

- <ruby>又<rt>yòu</rt></ruby><ruby>双<rt>shuāng</rt></ruby><ruby>叒<rt>ruò</rt></ruby><ruby>叕<rt>zhuó</rt></ruby>
- <ruby>石<rt>shí</rt></ruby> <ruby>砳<rt>lè</rt></ruby> <ruby>磊<rt>lěi</rt></ruby> <ruby>𥗐<rt>lěi</rt></ruby>

<ruby><rt></rt></ruby>

## 一 二 三 <ruby>亖<rt>sì</rt></ruby>

- **<ruby>亖<rt>sì</rt></ruby>**：①同“四”。②古姓氏，源于鲜卑族。
> - 《秦锺铭》：“匍及亖方。”
> - 【说文解字】籀文四字。【集韵】关东谓四数为亖。
> - 古代姓氏：与死姓同源，亖氏（死氏）相传至今。同源姓氏，肆氏、亖氏皆简化为四氏，世代沿传至今。

## 十卄卅卌



## <ruby>人<rt>rén</rt></ruby> <ruby>从<rt>bīng</rt></ruby> <ruby>众<rt>zhòng</rt></ruby> <ruby>𠈌<rt>yú</rt></ruby> <ruby>𠉭<rt>dào</rt></ruby> （<ruby>仌<rt>bīng</rt></ruby>）

- **<ruby>人<rt>rén</rt></ruby>**：由类人猿进化而成的能制造和使用工具进行劳动、并能运用语言进行交际的动物：人类。
- **<ruby>从<rt>cóng</rt></ruby>**：①依顺。②采取，按照。③跟随。跟随的人。④参与。⑤由，自。⑥次要的。⑦宗族中次于至亲的亲属。⑧中国魏以后，古代官品（有“正品”和“从品”之分，宋代龙图阁大学士为从二品）。⑨姓。
- **<ruby>从<rt>zòng</rt></ruby>**：①古同“纵”，竖，直。②古同“纵”，放任。
- **<ruby>仌<rt>bīng</rt></ruby>**：古同“冰”。冻也。象水凝之形。冻的意思。本义：草木衰落，也做偏旁部首。
- **<ruby>众<rt>zhòng</rt></ruby>**：①许多：与“寡”相对：众人。众多。众矢之的。芸芸众生。②许多人：大众。群众。民众。众口铄金。众目睽睽。众叛亲离。众擎易举。
- **<ruby>𠈌<rt>yú</rt></ruby>**：同【虞】字。《六书统》古文虞字。驺虞也。象白虎黑文。《同文备考》𠈌者，守山泽之吏。𠈌象山泽险隘。
- **<ruby>𠉭<rt>dào</rt></ruby>**：《字彙補》古盜字。註詳皿部七畫。

## <ruby>口<rt>kǒu</rt></ruby> <ruby>吅<rt>xuān</rt></ruby> <ruby>品<rt>pǐn</rt></ruby> <ruby>㗊<rt>jí</rt></ruby> <ruby>𠾅<rt>yín</rt></ruby>（<ruby>吕<rt>lǚ</rt></ruby> <ruby>回<rt>huí</rt></ruby> <ruby>㗊<rt>léi</rt></ruby> <ruby>㗊<rt>jī</rt></ruby> <ruby>田<rt>tián</rt></ruby>）

- **<ruby>口<rt>kǒu</rt></ruby>**：
- **<ruby>吅<rt>xuān</rt></ruby>**：古同“喧”，大声呼叫。◎作为网络的“专用字符”，代表惊讶，无语，措手不及的时候大声呼叫。比如：选吅
- **<ruby>吅<rt>sòng</rt></ruby>**：古同“讼”，诉讼。
- **<ruby>吕<rt>lǚ</rt></ruby>**：是脊的本字，本为两个脊骨相连的形状。
> - 尻[kāo]髋[kuān]脊膂腰背吕。——西汉·史游《急就篇》。颜师古注：“吕，脊骨也。”
> - 中华姓氏，百家姓排列第二十二位。
- **<ruby>回<rt>huí</rt></ruby>**：回旋；旋转。
> - 繁体：囘囬廻回
> - **回**：==看外表方方正正，察内里正正方方==，与生俱来就是表里一个样。
- **<ruby>品<rt>pǐn</rt></ruby>**：从三口。口代表人，三个表多数，意即众多的人。
- **<ruby>㗊<rt>jí</rt></ruby>**：侧立切，①众口也。②喧哗。《说文》载：众口也，从四口，读若戢，一曰呶。
- **<ruby>㗊<rt>léi</rt></ruby>**：古雷字。
- **<ruby>㗊<rt>jī</rt></ruby>**：作畿解。萨隆嘎《坺琮释解》中载：《礼记·礼运》中也写作“田”，作畿解，多域也，国都四周的广大地区。《礼记·礼运》：“故，天子有田以处其子孙；诸侯有国以处其子孙；大夫有采以处其子孙。是谓制度。”
- **<ruby>田<rt>tián</rt></ruby>**：田。
- **<ruby>𠾅<rt>yín</rt></ruby>**：古同“嚚”。愚蠢而顽固，有声而不能成语，奸诈。
- **<ruby>器<rt>qì</rt></ruby>**：①本义：器具。指器具、用具、器官、人才等意思。②从犬。《说文》：“象器之口，犬所以守之。”器物很多，用狗看守。
- 嚣 嚻 嘂 噩
- **<ruby>嚣<rt>xiāo</rt></ruby> <ruby>嚻<rt>xiāo</rt></ruby>**：①兽名，长臂善投。②异鸟名，四翼一目犬尾。③古代地名，河南郑州西北。④表示转动的人头向四方发声。
- **<ruby>嚣<rt>áo</rt></ruby> <ruby>嚣<rt>áo</rt></ruby>**：①众口谗毁的样子。谗口嚣嚣。——《诗·小雅·十月之交》
  ②傲慢的样子。听我嚣嚣。——《诗·大雅·板》。疏：“不听之状。”

## <ruby>日<rt>rì</rt></ruby> <ruby>昍<rt>xuān</rt></ruby> <ruby>晶<rt>jīng</rt></ruby> <ruby>𣊫<rt>liù</rt></ruby>（<ruby>昌<rt>chāng</rt></ruby>）

- **<ruby>日<rt>rì</rt></ruby>**：常用的字义象太阳形。轮廓象太阳的圆形，一横或一点表示太阳的光。本义：太阳。
- **<ruby>日<rt>mì</rt></ruby>**：另一个读音，（mì）， 金日磾（Jīn mì dī），汉武帝的辅政大臣。
- **<ruby>昍<rt>xuān</rt></ruby>**：【集韵】许元切，音暄。明也。
- **<ruby>昌<rt>chāng</rt></ruby>**：昌，既有兴旺兴盛的意思，也作为姓氏，在百家姓中排行51位。昌，美言也。――东汉·许慎《说文》。
- **<ruby>晶<rt>jīng</rt></ruby>**：①会意。甲骨文字形，从三日，表示光亮之意。本义：光亮，明亮。②同“精”。如：晶灵（精灵）。③清明；晴朗。八月凉风天气晶，万里无云河汉明。——宋之问《明河篇》。④晶体。如：液晶；结晶；水晶。⑤水晶的简称。如：茶晶；墨晶；晶印（水晶印章）；晶帘（水晶帘子）。⑥日，太阳。如：晶辉（光辉）。⑦指月亮。如：晶饼（指月亮）；晶轮（指月亮）；晶盘（指月亮）；晶蟾（指明月）。⑧异体字“晟、𣇵、（三个月字U+26733）”
- **<ruby>𣊫<rt>liù</rt></ruby>**：四个“日”，意未详。（U+232AD）
- **<ruby>𣊭<rt>huá</rt></ruby>**：四个“曰”，意未详。（U+232AB）


## <ruby>月<rt>yuè</rt></ruby> <ruby>朋<rt>péng</rt></ruby> <ruby>𦜳<rt>jīng</rt></ruby> <ruby>朤<rt>lǎng</rt></ruby>

- **<ruby>月<rt>yuè</rt></ruby>**：
- **<ruby>朋<rt>péng</rt></ruby>**：
- **<ruby>𦜳<rt>jīng</rt></ruby>**：“晶”的异体字。
- **<ruby>朤<rt>lǎng</rt></ruby>**：古同“朗”，表明亮。

##  <ruby>屮<rt>chè</rt></ruby> <ruby>艸<rt>cǎo</rt></ruby> <ruby>芔<rt>huì</rt></ruby> <ruby>茻<rt>mǎng</rt></ruby>

- **<ruby>屮<rt>chè</rt></ruby>**：草木刚长出来。《说文·屮部》：“屮，草木初生也。”
- **<ruby>屮<rt>cǎo</rt></ruby>**：古同“草”。《汉书·晁错传》：“屮木所在，此步兵之地也，车骑二不当一。”
- **<ruby>艸<rt>cǎo</rt></ruby>**：同“草”。从二屮，艸之緫名也。百芔也。
> - 艸木初生也。象丨出形，有枝茎也。古文或以为艸字。读若彻。凡屮之属皆从屮。尹彤说。丑列切〖注〗臣铉等曰：丨，上下通也，象艸木萌芽，通彻地上也。
- **<ruby>芔<rt>huì</rt></ruby>**：古同“卉”。《说文》草之总名也。《扬子·方言》芔，草也，东越扬州之闲曰芔。
- **<ruby>芔<rt>hū</rt></ruby>**：迅疾。卢谌《蟋蟀赋》：“何兹虫之资生，亦灵和之攸授。享神气之么芔，体含容之微陋。”语出严可均辑《全晋文》
- **<ruby>茻<rt>mǎng</rt></ruby>**：①本意是众多的草。众草。②丛生的蕨类。

## <ruby>又<rt>yòu</rt></ruby><ruby>双<rt>shuāng</rt></ruby><ruby>叒<rt>ruò</rt></ruby><ruby>叕<rt>zhuó</rt></ruby> （<ruby>叕<rt>yǐ</rt></ruby> <ruby>叕<rt>lì</rt></ruby> <ruby>叕<rt>jué</rt></ruby>）

> 2012年12月17日晚间，日本朝日新闻中文网微博又发布了一条微博，“我们又双叒叕要换首相了。”这句话的关键在“又”字，四个汉字拆开就是10个“又”字，反映日本频繁换首相。

- **<ruby>又<rt>yòu</rt></ruby><ruby>双<rt>shuāng</rt></ruby><ruby>叒<rt>ruò</rt></ruby><ruby>叕<rt>zhuó</rt></ruby>**：表示某事物变化更替相当频繁，也表示一件事反复出现。
- **<ruby>叒<rt>ruò</rt></ruby>**：古同“若”（a．顺；b．指“若木”）。
- **<ruby>叕<rt>zhuó</rt></ruby>**：①连。缀。②短，不足：“圣人之思脩，愚人之思。”
- **<ruby>叕<rt>yǐ</rt></ruby>**：①张网的样子。
- **<ruby>叕<rt>lì</rt></ruby>**：①止。②系。
- **<ruby>叕<rt>jué</rt></ruby>**：①速。

## <ruby>石<rt>shí</rt></ruby> <ruby>砳<rt>lè</rt></ruby> <ruby>磊<rt>lěi</rt></ruby> <ruby>𥗉<rt>lěi</rt></ruby> （<ruby>𥗐<rt>lěi</rt></ruby>）

- **<ruby>石<rt>shí</rt></ruby>**：①[名]构成地壳的矿物质硬块。②[名]石磬，中国古代乐器八音之一。
- **<ruby>石<rt>dàn</rt></ruby>**：（作量词时，读dàn）（在古书中读shí，如‘两千石、万石’等。）【据国家教育局与新字典上规定，已无dàn读音】
- **<ruby>砳<rt>lè</rt></ruby>**：象声词，指石头撞击声。
- **<ruby>磊<rt>lěi</rt></ruby>**：会意字，从三“石”。 “石”为石头；“三”为多，为众。三“石”为“磊”，意为很多石头堆垒在一起。《说文-石部》：“磊，众石也。”②异体字：“磊（&#x78CA;）：磥、礌、磊（&#xF947;）”
- **<ruby>𥗐<rt>lěi</rt></ruby>**：

## <ruby>心<rt>xīn</rt></ruby> <ruby>𢗰<rt>fǎn</rt></ruby> <ruby>惢<rt>suǒ</rt></ruby> （<ruby>惢<rt>ruǐ</rt></ruby>）

- **<ruby>心<rt>xīn</rt></ruby>**：①心是本体，就是说心是心脏，这个心脏参与整个身体的运行。②心的意识功能，在中华古代，把心意识功能称之为禅，也可以这样说，中华文化就是禅的文化，心的文化。另外佛家的禅心说法只是沿用和传承了中华古文化而已，不是佛家创造出来的。
- **<ruby>𢗰<rt>fǎn</rt></ruby>**：左右两“心”（𢗰）。【海篇】音反。
- *惢**：读作（suǒ）时，表示疑虑，“==三颗心==”，“内有惢，下有事”。
- **惢**：读作（ruǐ）时通“蕊”，也是古代的一种祭祀：“秋至而禾熟，天子祀于太惢。”


## <ruby>小<rt></rt></ruby> <ruby>尛<rt>mó</rt></ruby> （<ruby>𡭯<rt>mó</rt></ruby>）

- **<ruby>小<rt></rt></ruby>**：细；微。与“大”相对。形容事物在体积、面积、数量、力量、强度等方面不及一般的或不及比较的对象。
- **<ruby>尛<rt>mó</rt></ruby>**：古同“麽”。用在网名上代表小字。
- **<ruby>𡭯<rt>mó</rt></ruby>**：《篇海類編》同尛。
- **<ruby>𡭣<rt>liè</rt></ruby><ruby>𡮏<rt></rt></ruby>**

## <ruby>刀<rt>dāo</rt></ruby> <ruby>𠚪<rt>cóng</rt></ruby> <ruby>刕<rt>lí</rt></ruby>

- **<ruby>刀<rt>dāo</rt></ruby>**：①用来切、割、斩、削、砍、刺、铡的工具。②中国的纸张计量单位。③古代的一种钱币，因其形如刀故称。④姓。

- **<ruby>𠚪<rt>cóng</rt></ruby> <ruby>𠠴<rt>cóng</rt></ruby>**：古同"从"。

- **<ruby>刕<rt>lí</rt></ruby>**：通常作为姓氏使用，出蜀刀达之後，避难改为刕字；或用于网络用语，指三把刀叠加在一起，表示抓狂或想要杀人的意思，是刀的升级版。

## <ruby>香<rt>xiāng</rt></ruby> <ruby>𩡐<rt>xiāng</rt></ruby> <ruby>馫<rt>xīn</rt></ruby> （<ruby>𩡌<rt>xiāng</rt></ruby>）

- **<ruby>香<rt>xiāng</rt></ruby>**：香，指气味好闻，与“臭”相对：香味。香醇。芳香。清香。 舒服：睡得香。 味道好：这鱼做得真香。 受欢迎：这种货物在农村香得很。 称一些天然或人造的有香味的东西：麝香，灵猫香，龙涎香，檀香，沉香等。 旧时用以形容女子事物或作女子的代称：香闺。香艳。 祭祖、敬神所烧的用木屑搀上香料做成的细条：香火。烧香拜佛。香炉。香烛。 姓。
- **<ruby>𩡐<rt>xiāng</rt></ruby>**：《搜眞玉鏡》音香。
- **<ruby>𩡌<rt>xiāng</rt></ruby>**：《字彙補》火良切，音香。大香也。亦作。
- **<ruby>馫<rt>xīn</rt></ruby>**：古同“馨”。【字汇补】虚陵切，音兴。香气也。

## <ruby>厶<rt>sī</rt></ruby> <ruby>厸<rt>lín</rt></ruby> <ruby>厽<rt>lěi</rt></ruby> <ruby>𠫬<rt>yōu</rt></ruby> （<ruby>㕕<rt>huàn</rt></ruby>）

- **<ruby>厶<rt>sī</rt></ruby>**：古同“私”。
- **<ruby>厶<rt>mǒu</rt></ruby>**：古同“某”。
- **<ruby>厸<rt>lín</rt></ruby>**：古同“邻”。
- **<ruby>厸<rt>miǎo</rt></ruby>**：张口。
- **<ruby>㕕<rt>huàn</rt></ruby>**：同“幻”。【說文】相詐惑也。从反予。《周書》曰：“無或譸張爲幻。”
- **<ruby>厽<rt>lěi</rt></ruby>**：垒土块为墙。
- **<ruby>𠫬<rt>yōu</rt></ruby>**：《篇海類編》與幽同。【說文】隱也。从山中𠫬，𠫬亦聲。



## <ruby>乂<rt>yì</rt></ruby> <ruby>爻<rt>yáo</rt></ruby> <ruby>㸚<rt>lǐ</rt></ruby>

**<ruby>乂<rt>yì</rt></ruby>**：①治理，安定。②贤才，才德过人的人。③割：乂草。乂麦。

**<ruby>乂<rt>ài</rt></ruby>**：惩创，惩戒。通作“艾”。

**<ruby>㐅<rt>wǔ</rt></ruby> <ruby>𠄡<rt>wǔ</rt></ruby>**：古同"五、伍"。

**<ruby>爻<rt>yáo</rt></ruby>**：本义是指组成八卦的长短横道。卦的变化取决于爻的变化，故爻表示交错和变动的意义。

**<ruby>㸚<rt>lǐ</rt></ruby>**：二爻也。二爻者，交之广也。以形为义。故下不云从二爻。珏？疑皆此例。无庸补从二玉，从二余也。玉篇力尔切。广韵力纸切。云㸚尒布明白。象形也。此附合尔之同韵为音。大徐力几切。





- **<ruby><rt></rt></ruby>**：

- **<ruby><rt></rt></ruby>**：

- **<ruby>㠭<rt>zhǎn</rt></ruby>**：【玉篇】古文展字。【六书正譌】四工有㞡布义，会意。作㞡，中从㠭，俗作展。

- **<ruby>㠭<rt>zhàn</rt></ruby>**：说文解字：极巧视之也。从四工。凡㠭之属皆从㠭。

  > 国学大师章太炎共育有四女，她们的名字都是古字：
  > 大女，章叕（音：「辍」）
  > 二女，章㸚（音：「里」）
  > 三女，章㠭（音：「展」）
  > 四女，章㗊（音：「吉」）


- **<ruby>𢀡<rt>huī</rt></ruby>** <ruby>隓<rt>huī</rt></ruby>：同隳。毁坏；崩毁.

- **<ruby>𢀡<rt>zuǒ</rt></ruby>**：同"左"。

  ​

- **<ruby><rt></rt></ruby>**：

- **<ruby><rt></rt></ruby>**：

- **<ruby>靐<rt>bìng</rt></ruby>**：雷声的意思。自“雷”人在网络流行后，“靐”又被应用到网络用语，衍生为很“雷”的意思。近几年的网络流行字还有囧、㚻、兲、烎、巭、氼等。

- **<ruby>䨻<rt>bèng</rt></ruby>**：【广韵】雷声。又【字汇补】郞仁宝曰：山谷集中有铳䨻等字，蜀语也。

- **<ruby>䨺<rt>duì</rt></ruby>**：云貌。

  ​

- **<ruby>㚻<rt>jī</rt></ruby>**：㚻（上田下女，读音jī）指男色、男性与男性之间的性行为。《杨氏·正韵笺》：律有㚻奸罪条，将男作女。

- **<ruby>肏<rt>cào</rt></ruby>**：肏，字形为上下结构，属会意字。①肏本义指性交，引申义指忽悠，指争吵，也指吃饭时胡吃乱塞。如有肏攮、肏进分文等词。②肏是典型的会意字，意思是进入肉里或有肉进来。这里的“肉”字指的是哺乳动物包括人类的性交器官。

- **<ruby>屄<rt>bī</rt></ruby>**：意指雌性动物的生殖器。是由粘膜、肌层和外膜组成的肌性管道，富伸展性，连接子宫和外生殖器，它是雌性的交配器官，也是排出月经和娩出后代的管道。

- **<ruby>尻<rt>kāo</rt></ruby>**：①屁股，脊骨的末端。②家畜外形部位名称（以髋骨、荐骨和部分尾椎骨为基础，前连腰，下接股。是推动后股运步的重要部位）。③引申义特指肛门，是指人体的排泄器官。④指男子对女子发生性行为【penetrate】，义同“肏”：尻屄。

- **<ruby>嬲<rt>niǎo</rt></ruby>**：嬲（niǎo）：方言用字，在普通话中意为戏弄、搅扰，或纠缠之意。在内蒙古以及晋北方言中，意为神气、得意，或志得意满之意。

- **<ruby>兲<rt>tiān</rt></ruby>**：兲，读作tiān。古代生僻字，同天。

- **<ruby>烎<rt>yín</rt></ruby>**：烎（yín），原义为光明  。【集韵】夷针切，音淫。本作“干+火”（上下结构）。详“干+火”（上下结构）字注。烎字原从“干干”作。

- **<ruby>巭<rt>bū]</rt></ruby>**：生僻汉字，随功夫熊猫而日渐为人们所熟悉。很多人认为这个是韩国汉字，其实这个字也是大陆申请的一个unicode字符。巭閄：功夫门人的意思。

- **<ruby>氼<rt>nì</rt></ruby>**：“氼”字古同“溺”字，沉没、沉溺的意思  。“氼”字组合表示生活在水下的人，就是美人鱼。

- **<ruby>恏<rt>hào</rt></ruby>**：从好从心。欲望。

- **<ruby>奣<rt>wěng</rt></ruby>**：天空晴朗无云。

- **<ruby>炛<rt>guāng</rt></ruby> <ruby>烡<rt>guāng</rt></ruby>**：由火而光。读音及意义均同光。

- **<ruby>仧<rt>cháng</rt></ruby>**：古同“长”。

- **<ruby>玊<rt>sù</rt></ruby>**：①有疵点的玉。②琢玉的工人。③姓。后汉有玊况。见《后汉书·侯霸传》。后人以玊为姓。

- **<ruby>圐<rt>kū</rt></ruby> <ruby>圙<rt>lüè</rt></ruby>**：圐圙的读音是kū lüè，蒙古语音译词，又译为“库伦”。常用于方言。意思是指土围墙。

- **<ruby>臦<rt>guàng</rt></ruby>**：臦是一个汉字词语，意思是违背。

- **<ruby>燛<rt>jiǒng</rt></ruby>**：古同“煚”。燛是现代汉字，意思是日光。多用于人名。

- **<ruby>忈<rt>rén</rt></ruby>**：古同“仁”，仁爱；亲。

- **<ruby>惪<rt>dé</rt></ruby>**：同“德”。外得於人，内得於己也。内得於己，谓身心所自得也；外得於人，谓惠泽使人得之也。俗字叚德为之，是以其彳（行动）证其所得也。

- **<ruby>曌<rt>zhào</rt></ruby>**：同“照”，是宗秦客在武则天称帝前一年多选的字，意指日月凌空，普照大地。武则天，闺名武照，于武德七年（624年）生于并州（今山西文水）。14岁时被选入宫，为唐太宗才人，赐号“武媚”，人称媚娘。高宗时为皇后，参与朝政。高宗病逝后，废黜中宗，改立四子李旦为睿宗，独揽大权。

- **<ruby>囻<rt>guó</rt></ruby>**：“国”的异体字，产生于民国时期，象征“国家属于人民”，反映当时的民主共和社会思潮。

- **<ruby>囶<rt>guó</rt></ruby>**：古同“国”。

- **<ruby>囩<rt>yún</rt></ruby>**：①回旋。②古代土地面积单位，十二顷 。

- **<ruby>囲 <rt>wéi</rt></ruby>**：古同“围”。

- **<ruby>囲<rt>tōng</rt></ruby>**：策。

- **<ruby>丼<rt>dǎn</rt></ruby>**：丼，为古汉字，古同“井”。日语的发音为：丼（どん） ，可以指盛装饭或面的食具，又称丼钵；丼物，以碗盛装的饭上浇盖各式食材的日本庶民料理；另一则为投物井中所发出的声音。日本自唐后引入汉文化，此字后在日文中便为饭盒之意。

- **<ruby>囦<rt>yuān</rt></ruby>**：古同“渊” 。

- **<ruby>囨<rt>piān</rt></ruby>**：唾弃和斥责声，相当于“呸” 。

- **<ruby>圁<rt>yín</rt></ruby>**：指古水名或古地名 。

> - 圁 yín 〔 圁水〕古水名，上游即今中国内蒙古自治区的乌兰木伦河，下游即今中国陕西省的窟野河 。
> - 圁水出自汉代上郡白土县（今横山县）西，东流入黄河。今总称无定河。
> - 《史记匈奴传》：“晋文公攘戎狄与圁洛之间。”
> - 《水经注》：“圁阳故城在神木县。”圁阳：古地名，原为魏地，后改属赵。地望在今陕北神木东南一带。古水名有圁水，先秦至元均称之。圁水即今陕北秃尾河，按古人山北为阴，水北为阳的规则，圁阳当在圁水东北方向。

- **<ruby><rt></rt></ruby>**：

- **<ruby><rt></rt></ruby>**：

- **<ruby><rt></rt></ruby>**：

- **<ruby><rt></rt></ruby>**：

- **<ruby><rt></rt></ruby>**：

- **<ruby>飛<rt>fēi</rt></ruby>**："飞"的繁体字。象形字。小篆字形，下面象展开的双翼，上面象鸟首。本义：鸟飞。

- **<ruby>飝<rt>fēi</rt></ruby>**：引申之意，指飞的极快，上天之意。







## <ruby>掱<rt>pá</rt></ruby>：三手

- **掱**：指扒手、贴身的小偷。
- 两只手表示“正常的手，掩护的手”，第三只手表示“偷窃之手”，从别人身上窃取不义之财。






<ruby>月<rt></rt></ruby> <ruby>朋<rt></rt></ruby> <ruby><rt></rt></ruby> <ruby><rt></rt></ruby>












## <ruby>門<rt>mén</rt></ruby> <ruby>闁<rt>bāo</rt></ruby> （<ruby>门<rt>mén</rt></ruby>）

- **<ruby>门<rt>mén</rt></ruby>**：指建筑物的出入口或安装在出入口能开关的装置，门是分割有限空间的一种实体，它的作用是可以连接和关闭两个或多个空间的出入口。
- **<ruby>闁<rt>bāo</rt></ruby>**：古同“褒”，赞美。《龙龛手鉴·门部》：“闁，正作褒。闁，赞进扬美也。”

## <ruby>香<rt>xiāng</rt></ruby> <ruby>馫<rt>xīn</rt></ruby>

- **<ruby>香<rt>xiāng</rt></ruby>**：①指气味好闻，与“臭”相对：香味。香醇。芳香。清香。②舒服：睡得香。 ③味道好：这鱼做得真香。④受欢迎：这种货物在农村香得很。⑤称一些天然或人造的有香味的东西：麝香，灵猫香，龙涎香，檀香，沉香等。⑥旧时用以形容女子事物或作女子的代称：香闺。香艳。⑦祭祖、敬神所烧的用木屑搀上香料做成的细条：香火。烧香拜佛。香炉。香烛。⑧姓。
- **<ruby>馫<rt>xīn</rt></ruby>**：古同“馨”。




## <ruby>言<rt>yán</rt></ruby> <ruby>誩<rt>jìng</rt></ruby> <ruby>譶<rt>tà</rt></ruby>（<ruby>𧭛<rt>tà</rt></ruby>）

- **<ruby>言<rt>yán</rt></ruby>**：

- **<ruby>誩<rt>jìng</rt></ruby>**：从二言。竞言也。争论。

  > - **谜语：**左说右道（打一字）
  > - **谜语解析：**这个字谜并非真的有“说，道”两字，但一定与它们有关。左说右道说明左右两边都有人在说话议论，而这样的现象我们可以理解为“言”，两言相加就是“誩”字。

- **<ruby>𧭛<rt>tà</rt></ruby> <ruby>譶<rt>tà</rt></ruby>**：会意字，从三个“言”，本意是说话快。





## 毛：

- 毛：手伸得长且又伸错了地方，就是毛病。


## 朋：两月

- **朋**：同形同向，“==月月==”相伴，方能称得上真正的朋友。

## 出：两山

- **出**：欲“出”人头地，非具有翻过“==两座大山==”的勇气和毅力不可。

## <ruby>槑<rt>méi</rt></ruby>：两呆

- **槑**：“梅”的异体字。
- “==两个呆子==”在一起，槑怂！特别呆笨，笨到家了！
- 来源于陕西、山东方言，形容人不善言辞，特别呆笨的意思。


## <ruby>毳<rt>cuì</rt></ruby>：三毛

- **毳**：指毛发，鸟兽的细毛。
- 医学上专门有“毳毛”一词，指人体表面除头发、阴毛、腋毛外，其他部位生的细毛，俗称“寒毛”。
- 既是寒毛就非常敏感，它替代人体传递冷热寒暑的细腻感觉。





## <ruby>瞐<rt>mò</rt></ruby>：三目

- **瞐**：“==三个目==”，意为“美丽的眼睛”，目光深邃的样子。

## <ruby>畾<rt>léi</rt></ruby>：三田

- **畾**：古同“雷”和“垒（厽）”。
- “==三块田==”，目之所及，皆是田野，土地广阔无垠，这个字就指田间的土地，也指古代一种藤制的筐子。

## <ruby>孨<rt>zhuǎn</rt></ruby>：三子

- **孨**：“==三个子==”，多子就会出现养活不了的情况，就可能会被遗弃，孨指孤苦可怜的意思。
- 在网络中被网友用来自嘲，指“房子、车子、配偶”，并产生了“准孨族”、“纯孨族”等。

## <ruby>舙<rt>huà</rt></ruby>：三舌

- **舙**：“话”的异体字。
- “==三只舌头==”，引申为挑拨离间，说人坏话，搬弄是非的意思。

## <ruby>矗<rt>chù</rt></ruby>：三直

- **矗**：群体都是正直的，自然会高耸直立了。

## 磊

<ruby><rt></rt></ruby>





- 一点戳上天，黄河两头弯。
- 八字大张口，言官朝上走。
- 你一扭，我一扭，一下扭了六点六。
- 左一长，右一长，中间夹了个马大王。
- 心字底，月字旁，拴钩搭挂麻糖。
- 推着车车走咸阳。







- <ruby>口<rt>kǒu</rt></ruby>：和动物进饮食的器官，有时也是发声器官的一部分（亦称“嘴”）。
- <ruby>囗<rt>guó</rt></ruby>：古同"国"。
- <ruby>囗<rt>wéi</rt></ruby>：古同"围"。



- <ruby>祆<rt>xiān</rt></ruby>：祆教，拜火教 [Zoroastrianism]。由波斯人琐罗亚斯特所创立，崇拜火，南北朝时传入中国。今印度、伊朗还有信徒。

- <ruby>袄<rt>ao</rt></ruby>：指皮衣之类的御寒衣服。

  ​

  ​

- <ruby>汩<rt>gǔ</rt></ruby>：汩是象声词，意思是水流的样子。此外，汩还有动词和形容词两种词性。

- <ruby>汨<rt>mì</rt></ruby>：水名，汨罗江[MìLuó River][1]。《一统志》汨罗，江名，在湘阴县北十里。源出豫章，流经湘阴，分二水，一南流曰汨水，一经古罗城曰罗水，至屈潭复合，故曰汨罗。西流入湘。《史记·屈原贾生列传》遂自投汨罗以死。《说文》长沙汨罗渊，屈原所沉之水。







- <ruby>汆<rt>cuān</rt></ruby>：氽是一种烹饪方法，把食物放到沸水中煮一下，随即取出，以防食物养分因高温烹调而流失，或食物本身变老、变黄。
- <ruby>氽<rt>tǔn</rt></ruby>：意思是漂浮，一般在用在方言里。
- <ruby>籴<rt>dí</rt></ruby>：籴字为会意字。从入从米。也就是买米的意思，引申开来是买入之意。
- <ruby>粜<rt>tiào</rt></ruby>：本意为卖米。引申开来是卖出之意。







- <ruby>塵<rt>chén</rt></ruby>："尘"的繁体字。
- <ruby>麈<rt>zhǔ</rt></ruby>：在古书上指鹿一类的动物，其尾可做拂尘，如麈尾（即“拂尘”）。







- <ruby>壸<rt>kǔn</rt></ruby>：①古代宫中的道路，借指宫内。②古通“阃”，内室。如：壸政（宫内事务；家政）;壸奥（室内深处。也用以比喻事理深微隐奥的地方。也作壸闱,内宫）;壸阁（闺阁；闺房）;壸闱(宫闱;闺闱)
- <ruby>壶<rt>hú</rt></ruby>：陶瓷或金属制成的一种有把有嘴的器具，通常用来盛茶、酒等液体。







- <ruby>不<rt>bù</rt></ruby>：①只有一个“不”字或“不”字后面紧接着的字为非第四声时，读音为四声bù；②如果后面的字也是四声，需要变调，变成bú。
- <ruby>𣎴<rt>dǔn</rt></ruby>：墩子。







- <ruby>薜<rt>bì</rt></ruby>：薜为桑科榕属，常绿攀缘性灌木藤本植物。别名：“木莲”、“凉粉果”、“鬼馒头”、“凉粉子”、“木馒头”。具不定根，常攀附于墙壁、岩石或树干部。其成熟的隐花果在大别山区称“斋粑”，因能制作凉粉，皖南山区俗称“凉粉藤“。分布中国华东、华南和西南、长江以南至广东、海南各省。亦见于日本、印度。

- <ruby>薛<rt>xuē</rt></ruby>：①草名。一种草本植物，即“赖蒿”〖nameofagrass〗。②古国名。周初分封的诸侯国之一。今山东省滕县东南五十里有薛城，即其故地。③姓。

  ​

  ​

- <ruby>祇<rt>qí</rt></ruby>：指古时候对地神的称呼：地祇，神祇。

- <ruby>祗<rt>zhī</rt></ruby>：①敬，恭敬。②祗又为姓氏用字，2010年10月，台湾内务部门出版《台湾姓名探讨》一书，搜罗台湾稀有古怪姓氏，书中并整理了台湾不超过20人的姓氏与特殊关联姓氏。祗姓为台湾罕见姓氏之一。

- <ruby>衹<rt>zhī</rt></ruby>：”只“的繁体字。

- <ruby>袛<rt>dī</rt></ruby>：短衣汗衫。






- <ruby>書<rt>shū</rt></ruby>：”书“的繁体字。
- <ruby>畫<rt>huà</rt></ruby>："画"的繁体字。
- <ruby>晝<rt>zhòu</rt></ruby>："昼"的繁体字。
- <ruby>盡<rt>jìn</rt></ruby>："尽"的繁体字。



<ruby><rt></rt></ruby><ruby><rt></rt></ruby>

<ruby><rt></rt></ruby><ruby><rt></rt></ruby>

<ruby><rt></rt></ruby><ruby><rt></rt></ruby>

<ruby><rt></rt></ruby><ruby><rt></rt></ruby>

<ruby><rt></rt></ruby><ruby><rt></rt></ruby>
