---
layout: post
title: 《黄帝内经》精华
lead: 黄帝内经应用
date: 2016-08-23T00:00:00.000Z
categories: 儒家
tagline: 黄老
tags:
  - 黄帝内经
---

# 🌺《黄帝内经》精华

**《黄帝内经》可以用三个"第一"给它作一概括**：==是第一部中医理论经典==；==是第一部养生宝典==；==是第一部关于生命的百科全书==。

- 只要是筋的问题，治肝没错。
- 只要是骨的问题，治肾没错。
- 只要是肌肉的问题，治脾胃没错。
- 只要是血脉的问题，治心没错。
- 只要是皮肤病毛发的问题，治肺没错。

## 五脏

1. **心**：心为==神之居、血之主、脉之宗==。在**五行属火**；生理功能 ①主血脉；②主神志；心开窍于舌，在体合脉，其华在面，在志为喜，在液为汗。**心与小肠相表里**。

2. **肺**：肺为==魄之处、气之主==，在**五行属金**；生理功能：①主气，司呼吸；②主宣发肃降；③通调水道；④朝百脉主治节（淤结）；辅心调节气血运行；肺上通喉咙，在体合皮、其华在毛，开窍于鼻，在志为忧，在液为涕，**肺与大肠相表里**。

3. **脾**：脾为==气血生化之源、后天之本，藏意==，在**五行属土**。生理功能：①主运化；②主升清；③主统血；开窍于口，在体合肉，主四肢其华在唇，在志为思，在液为涎；**脾与胃相表里**。

4. **肝**：肝为==魂之处，血之藏，筋之宗==。在**五行属木**，主升主动。生理功能：①主疏泄；②主藏血；开窍于目，在体合筋，其华在爪，在志为怒，在液为泪，**肝与胆相表里**。

5. **肾**：肾为==先天之本，藏志，腰为肾之腑==，在**五行属水**；生理功能：①藏精、主生长发育与生殖；②主水；③主纳气；在体为骨，主骨生髓，其华在发、开窍于耳及二阴（肛门会阴），在志为恐，在液为唾，**肾与膀胱相表里**。

## 六腑

1. **胆**：生理功能：==贮存和排泄胆汁，胆主决断==。
2. **胃**：生理功能：==受纳腐熟水谷，胃以降为和==。
3. **小肠**；生理功能：==主受盛和化物，是泌别清浊，"小肠主液"==。
4. **大肠**：生理功能：==传化糟粕，大肠主津==。
5. **膀胱**：生理功能；==贮尿和排尿，依赖肾的气化功能==。
6. **三焦**：生理功能：==通行元气，总司气机和气化，为水液运行的道路==。

## 【十二经络流注】

**一日十二个时辰，一个时辰流经一个经脉，首尾相接，如环无端**，==掌握了自己的 身体，也就掌握了长寿健康的秘诀==！

- **子时（23:00~01:00）胆经**：熟睡！胆需要新陈代谢，==人在子时入眠，胆方能完成代谢==。这个时候心脏功能最弱，如果有心脏病人备好救心丸。

- **丑时（01:00~03:00）肝经**：深睡眠！此时中肝修复的最佳时间，废弃的血液需要淘汰，新鲜血液需要产生，在丑时完成。此时==必须进入深睡状态，让肝脏得到充足能量==。如不入睡，肝还在输出能量支持人的思维和行动，就无法完成新陈代谢。易患肝病。

- **寅时（03:00~05:00）肺经**：大地阴阳从此刻转化，由阴转阳。人体此时也进入阳盛阴衰之时。此刻肺经最旺。肝脏把血液提供给肺，通过肺送往全身。些刻人体需要大量呼吸氧气。==肺病哮喘病人在寅时服药比白天常规服药效果好==。

- **卯时（05:00~07:00）大肠经**：排便！==便前一杯温水==。此刻大肠经旺盛，吸收食物中水分与营养，排出渣滓的过程。

- **辰时（07:00~09:00）胃经**：==勿忘吃早餐==！此时不断分泌胃酸，如果饿久了， 就会有胃溃疡、胃炎、十二指肠炎、胆囊炎等危险！

- **巳时（09:00~11:00）脾经**：喝水！（此时多喝水）脾是消化、吸收、排泄的总调度。脾是后天之本。补脾:薏米红豆山药粥。==一整天2000ml毫升水约5瓶矿泉水==，要持续喝千万别别喝任何的饮料。

- **午时（11:00~13:00）心经**：小憩一会儿。心脏推动血液运行，养神，养气，养筋。==能午睡片刻，对于养心大有好处，可使下午乃至晚上精力充沛==。※午睡不能超过30分左右，会夺觉，容易引起晚上失眠。

- **未时（13:00~15:00）小肠经**：小肠经在未时对人一天的营养进行调整。如小肠有热，人体就会打咯排气。故==午餐下午1：00之前吃，营养物质都吸收进入人体==。

- **申时（15:00~17:00）膀胱经**：排尿！膀胱把水液排出体外。若膀胱有热可致膀胱咳，即咳而遗尿。==膀胱最活跃适合多喝水==。要这个时候一定不要憋尿，会得"尿潴留"。

- **酉时（17:00~19:00）肾经**：肾脏为生殖之精和五脏六腑之精。肾为先天之根。经过申时的人本泻火排毒，肾在酉时进入贮藏精华的时辰。==这是一个男人的时刻==。对于肾功能有问题的人而这个时候按摩肾经效果最为明显。

- **戌时（19:00~21:00）心包经**： ==此刻创造安然入眠的条件==。平和心态。

- **亥时（21:00~23:00）三焦经**：睡觉了！此时是人体最大的腑三焦经运行，主持诸气、疏通水道。==亥时三焦通百脉==。可休养生息。
