---
layout: post  
title: 汉字蕴含着大道理  
lead:  
date: 2016-08-26  
categories: 汉语  
tagline: 汉语  
tags:  
 - 汉语  
 - 汉字  
 - 博大精深

---



**1.「晶」对「品」说：「你们家都没有装修喔？」**

**2.「夫」对「天」说：「我总算盼到了出头之日！」**

**3.「熊」对「能」说：「怎么穷成这样啦？四个熊掌全卖了！」**

**4.「丙」对「两」说：「你家什么时候多了一个人，结婚了？」**

**5.「乒」对「乓」说：「你我都一样，一等残废军人。」**

**6.「兵」对「丘」说：「兄弟，踩上地雷了吧，两腿炸得都没了？」**

**7.「王」对「皇」说：「当皇上有什么好处？你看，头发都白了！」**

**8.「口」对「回」说：「亲爱的，都怀孕这么久了，也不说一声！」**

**9.「也」对「她」说：「当老板罗？出门还带秘书！」**

**10.「日」对「旦」说：「你什麼时候学会玩滑板了？」**

**11.「果」对「裸」说：「哥们儿，你穿上衣服还不如不穿！」**

**12.「由」对「甲」说：「你什么时候学会倒立了？」**

**13.「巾」对「币」说：「戴上博士帽就身价百倍了！」**

**14.「口」对「囚」说：「你中央有人也照样进去！」**



## 愧：心+鬼

- **愧**：`心`中有`鬼`，所以才会惭愧
- 古语云：不做愧心事，不怕鬼叫门。那些干了坏事，坑了人害了人的，本身就自心生暗鬼，不用鬼叫门，他也活不舒坦。
- 古人说**仰不愧天，俯不怍地**，告诫人的心志应当光明磊落，千万不要愧对良心而遗憾终身！
- 古人造字极富深义，`愧`字正是教育我们做人要坦诚不欺，心中不要有鬼。

## 乱：舌+刀

- **乱**：花言巧语乱==嚼舌头==，会把人际关系搞乱

## 衅：血+半

- **衅**：挑衅，引起争端，多`半`是要付出`血`的代价的。

## 骗：马+扁

- **骗**：一旦被人揭穿，`马`上就会被人看`扁`

## 偏：人+扁

- **偏**：有了偏见，常常会把`人`看`扁`了。

## 劣：少+力

- **劣**：平时`少`出`力`，到头来必然差人一等
- 人生的优劣，不是先天决定的，而是后天形成的
- 你比别人差，不是本质就差，生来就差，而是后天懈怠、懒惰，不肯比别人付出更多努力的结果
- **上帝是公平的，你的付出和努力，决定着你人生的优劣**

## 功：工+力

- **功**：成功＝`工`作＋努`力`。

## 研：石+开

**研** 只要不断地钻研下去，顽石也会开窍。



## 夸：大+亏

- **夸**：自`大`的人，最终要吃大`亏`
- 一个自大的人，必定是在用他的自大来掩盖他的无知和无能。一个不知道用行动去改变自己的无知和无能，而是用自大去掩盖的人，那只能永远无知无能下去，最终必定会在不断地膨胀和越来越莽撞中，吃大亏。

## 臭：自+大+点

- **臭**：就因为`自``大`一`点`，即使是气味，也惹人讨厌。

## 舒：舍+予

- **舒**：`舍`得给`予`别人，自己就能收获快乐

## 路：足+各

- **路**：人生之路，就在我们`各`自的`足`下
- 所谓**千里之行，始于足下**，说的就是这个道理
- 每个人都能走出一条人生之路来，但要自己走，不能指望别人

## 海：水+每

- **海**：大海，来自每一滴水
- 是一滴一滴的水，汇聚成了一片汪洋大海。成就人生的大海，也要从一滴水又一滴水般的小事开始，做好了那些小事，才能成就人生的伟大。
- 反过来说，大海之所以博大，是因为可以包容含藏每一滴水。如果是个小水洼，能容的水就有限。这就是有容乃大，告诉我们谦虚包容才能大成的道理。

## 汗：水+干

- **汗**：形象地告诉人们：`干`，就得流汗`水`。

## 债：人+责

- **债**：欠了别人的就要偿还，这是做`人`的`责`任

## 值：人+直

- **值**：`人`要站得`直`才有身价。
- 正`直`做`人`，应是人一生追求的价值。

## 停：人+亭

- **停**：古人在驿道旁修建`亭`子，是为了让`人`们暂时停下疲累的脚步，在停中补充体力、积蓄精神，好让后面的路走得更轻松、更快捷
- **暂时的停下，是为了更好地前行**

## 位：人+立

- **位**：坚持`立`场的`人`，才能找到自己的位置。

## 信： 人+言

- **信**：只要人人做到诚实，`人``言`就足畏了。

## 使：人+吏

- **使**：`人`一旦做了`吏`就爱使唤别人。

## 您：你+心

- **您**：`你`以真`心`待人，人们当然会尊敬地称`您`了

## 念：今+心

**念** 人们念念不忘的，除了爱情就是金钱。（贪、恋而合成“念”）。



## 旧：一+日

- **旧**：全新的东西，过了`一``日`就变成`旧`得了

## 怕：心+白

- **怕**：什么人才会怕和恐惧？就是那些内==心==一片空==白==的人，即内心空虚之人
- 那么怎样才不会害怕、不会恐惧？当他懂得**不断地学习、工作、事业、理想、信念和爱来填充自己的内心**，去驱走内心的空虚，让自己充实起来，自然也就不会怕、不会恐惧了

## 忙：心+亡

- **忙**：`心` `亡`为忙，指人一忙，心就丢了。一个行色匆匆忙着的人，往往是一个无心之人
- 忙中出错、忙中出乱，就是因为忙着忙着

## 悟：心+吾

- **悟**：`吾`用吾`心`去思索，方有所领悟。

## 协：十+办

- **协**：要`办`成一件`十`分成功的大事，必须靠大家共同努力。

## 患：串+心

- **患**：一`串心`思的人，心多，不是好事
- 一个不能一心对待得失的人，这也想要、那也想要，这也怕失去、那也怕失去，怎么不会心生忧虑呢？
- 一个不能一心对待做事的人，这也想做，那也想做，三心二意，怎么可能做成事呢？
- 一个不能一心对待别人的人，对别人总是多疑、猜忌，不做坦荡荡的君子，而做长戚戚的小人，怎么会是一个健康的人呢？

## 福：衣+一+口+田

- **福**：左边是`衣`，右边是`一口田`，古人造字时，认为一个人有衣穿有饭吃，就是福
- 与古人比较起来，现代人的物质生活不知要丰富多少，他们普遍有衣穿有饭吃，普遍实现了温饱；不少人还达到了小康，有的甚至大富大贵。而很多人却是整日愁眉苦脸，一脸的不快乐
- 这是因为现代人的满足已经不再停留在有衣穿有饭吃，不再是知足常乐。他们有更多的欲望，一时得不到满足，就会痛苦烦恼，甚至嫉妒仇视别人

## 诱：言+秀

- **诱**：`秀`美的身影，动听的`言`辞，最终往往是诱惑人的（温柔的陷阱）。

## 话：言+舌 言+千+口

- 话：话的内容之所以丰富多彩，是因为`言`辞出自`千口`。

## 认：言+人

- **认**：看一个`人`，我们往往只重视他的`言`谈，而忽视了他的内心。

## 评：言+平

- **评**：评价事物时，`言`辞必须公`平`才是。

## 训：言+川

- **训**：总是教训别人，往往信口开河。

## 诚：言+成

- **诚**：`言`语要真实，诚信才能`成`功！
- `诚`，是真实无妄。==一切道德的行为必须建立在内心真实无妄之上，否则便是虚妄，《中庸》称之为`不诚无物`。君子以`诚`为道德修养的目标，以及达于`天道``天理`的途径==。

## 隘：耳+益

- **隘**：如果只愿用`耳`朵听对自己有`益`的话，不愿听批评，其人心胸必然狭隘。

## 群：君+羊

- **群**：有人当面称你`君`，背后却把你当成`羊`


## 赶：走+干

- **赶**：想不被甩到后头，在不停奋进的同时，还必须得`干`；不停地`走`，不停地`干`，就会后来居上。

## 超：走+召

- **超**：`召`示你，不停地`走`，你才能赶上别人，走在前面。

## 道：足+首

- **道**：真理是要用`头`去想，并用`足`去走去践行的。
- ==事物所遵循的法则、日月星辰运行的规律，称为天道；人事活动所遵循的规律，称为人道==。

## 德：

- 德：
- `德`是个人的良好品格和在社会中的良好品行，也是幽隐无形的`道`的具体显现==。

## 理：王+里

- 理：古代以`里`为治理单位，每个`里`的规矩都由国王制定，`王`家的`里`法。
- ==万事万物所遵循的普遍法则，事物的本原或本体==。宋明时期的学者特别注重对`理`的阐发，以`理`为最高范畴，因此当时占主导地位的学术体系称为`理学`。

## 途：走+余

- **途**：给别人留有`余`地，自己才有路`走`。
- 有些人爱斤斤计较，睚眦必报，因此把人际关系弄得很糟，做起事来就只能处处受挫和碰壁。

## 送

- **送**：`走``关`系的一种手段。



## 迟：走+尺

- **迟**：落伍者往往只是比别人，晚`走`了一`尺` 。



## 选：走+先

- **选**：被选的`人`，应该是`先`走在前头的。

## 智：知+日

- **智**：聪明就是每天知道多一点，每`日`把`知`当成头等大事

  ## 思：田+心

- **思**：勤耕`心``田`上，思想才有丰硕的果实。留下一片心（`留`下指`田`字，`田`加`心`为`思`）。心播种于田，时刻会收获思的成果。

## 恩：因+心

- **恩**：`因`为世界和他人为你的成长，一直在付出`心`血，所以，人必须学会感恩。
- 感恩戴德或忘恩负义，都`因`为这颗`心`。

## 思：田+心

**思** 勤耕`心田`上，思想才有丰硕的果实。留下一片心（“留”下指“田”字，“田”加“心”为“思”）。心播种于田，时刻会收获思的成果。





## 悲：非+心

- **悲**：`心`头想入`非`非，结果必然可悲

## 赢：亡+口+月+贝+凡

- **赢**：`亡`要有危机感，危机意识，`口`要善于沟通、表达能力，`月`有时间观念，`贝`有正确的价值观，财富与知识，`凡`要保持一颗平常心，平常心态

## 厌：庆字偏差一点

- **厌**：好的事情，可以`庆`祝的事，只要偏差了一`点`就变得可厌

## 方：万+点

- **方**：`万`人出`点`子，自有好方法。

## 令：今+点

- **令**：`今`天努力一`点`，明天才有资格指挥别人。

## 加：力+口

- **加**：做什么事，不能光用`口`讲，还要致`力`于行动。

## 企：人+止

- **企**：`企`业少了`人`才，必然`止`步不前。
- `人`的欲求不可无限膨胀，要适可而`止`。

## 真：直+两点

- **真**：正`直`，是它的立足`点`。

## 春：人+三+日

**春** “春”告诉我们，`人`的一生只有`三日`：昨日、今日、明日。



## 吻：口+勿

- **吻**：请`勿`只有`口`，还要用心。


## 忌：己+心

**忌**：`心`里只有自`己`的人，还能容得下谁呢？

## 天：工+人

- 工：`工`和`人`加在一起，就成了天，就力大无边。
- 把天捅破是大丈`夫`干的好事！

## 毛：手伸错

- 毛：`手`伸得长且又伸`错`了地方，就是毛病。

## 研：石+开

- 只要不断地钻研下去，顽`石`也会`开`窍。

## 好：女+子

- 好：这是当今父母看待自己子女的共同心态：`子女`就是`好`。

## 春：人+三+日

- **春**：`春`告诉我们，`人`的一生只有`三``日`：昨日、今日、明日。

## 够：句+多

- **够**：再讲一`句`话就`多`了，这是说话的决窍。

## 问：门+口

- **问**：只要开`口`问，学习就有`门`。

## 企：人+止

- **企**：企业少了`人`才，必然`止`步不前。

## 会：人+云

- **会**：`人`云亦`云`，开会就是许多人聚在一起说话。

## 食：人+良

- **食**：如果`人`家说你`良`好，就得请吃饭了。


## 道：首+走

`首`即是头。偏旁`辶`即是行走。`道`，头脑与行走。

头脑不停地运行、思想，道才会产生。一个人只知吃饭干活，不动脑子，其道何有？出路何在？

如此，可以这样理解老子所说的`道可道，非常道`：道是头脑的思想，虽然可以说出来，但是一旦说出来，它就成了静止的被固定的一段暂时性的思想，而不是真正意义上的运转不息、扩展无际的思想了。

`道`离不开行走，也就是离不开实践。

当一个人迷失了路途，会在行走中停下来，不停转动头来四处寻找方向，引申到精神层面，就是寻找人生的方向，寻找信仰、信念，`道`就成了宇宙的终极方向、终极信仰。

宇宙大道，与人的思想有什么差异？其实是一回事，这就是`道`。

## 正：一+止

一止为正，做事不越轨。

`一`指做人要表里如一，`止`指做事要适可而止，两者结合才成为一个`正`人。

`正`字内含一上一下，还有一竖。指为人处事，有上有下，端方有肃，不上不下，上下相合，取其中，站得直，绝不点头哈腰，阿谀奉迎。这样的人，谁敢说不正？

## 恕：如+心

如心为`恕`。`如心`就是以心比心，拿着自心比人心。

孔子把`恕`具体化为`己所不欲，勿施于人`，自己不喜欢的事情也不要强加于人。

人活在世上，拥拥挤挤，磕磕碰碰的事常有。谁还不出点小乱子，犯点小错误？只要不是太过分，有意使坏，邻里同事，上级下级，亲戚朋友，一不小心得罪了你，想想事理，拿着自心比比人心，自然也就能宽恕了。

## 容：房+八+口+人

一间房子里住着八口人，是挤了点，但好歹能盛下。这是个肚量问题，所以有容乃大。

人的一生要容`**亲人**`、`**友人**`、`**路人**`、`**爱人**`、`**邻人**`、`**恶人**`、`**仇人**`、`**愚人**`这`八口人`。

`容`字下面的`谷`指山谷或者五谷，可装山谷之屋，足见其空间之宽广；能容食五谷之人，足见其胸怀之宽大。

同样，人的肚子不但要容纳五谷杂粮，还要`容气`、`容苦`、`容话`、`容事`……

## 知：矢+口

`矢`是箭的意思。矢口为知。

一开口说话，像射出的箭一样，直指事物的本质，一语中的，这才叫知。否则，多嘴多舌，不着边际，自觉知之，其实不知，乱说而已。

世上很多人在说话，在写书，他们的言论是不是真正的知识，这个不好说，但是一个人在面对枪林箭雨的封口时，冒着生命危险，仍然要说出口的一些话，很有可能是真知灼见，或多或少是有价值的。

## 我：二戈反背

戈是古代的一种兵器。两个戈背对着背相连相击，既相互割裂、斗争，又相互依存、统一。

古人早就把人生自我参悟透了，`我`字造的真是深奥精妙之极。谁没有两面性？谁没有善恶之分？贪廉之意？美丑之态？真假之情？古语云：人生最大的敌人就是自己。

一个人把自己看得越重，自我冲突也就越猛烈，懂得放下，自我能获得平和，生活能获得快乐！

## 诗：言+寺

对于诗是什么，西方人的说法是`精炼的句子`，古人说`诗言志`，就是表达自己内心的思想感情，`在心为志，发言为诗`。

这些说法都不对。其实**`诗`乃是寺中人之言语**。和尚无事，每日敲打木鱼，偶尔发言，说几句，就成了诗，也就是闲人说的无聊闲话。

俗云：闲来无事作首诗。就是这种情况。陶渊明官不做，地也不好好种（有诗为证：草盛豆苗稀），闲着就只写诗了；林和靖干脆不成家，`梅妻鹤子`，再不写诗就没事干了。谁见过忙碌着生活的人作过诗？

## 活：水+舌

舌头喝到水才能活。

水乃生命之源，什么东西喝不到水还能生存？然而`舌`字乃千口组成，所以现实中有的人说话会多吐出些唾沫星子，把死的说活了，把黑的说成了白的，这样的人左右逢源，往往活得很滋润。

人活着就要用口舌喝水，说话，喝水可能喝出病来，说话可能说出祸来，管好自己的舌头，才能活得更好。



## 才：刀出头

`才`是刀出头。

有个`毛遂自荐``脱颖而出`的典故，说有才能的人在世上，就像锥子在皮袋里，早晚会扎破皮袋而露出锋芒。这就是说，真正的人才，你想压也压不住，总有一天会冒出来。

`才`是刀出头，若是在不合适的时机`露才`，刀就会割伤自己。

`才`字又是`本`字的五分之三，想干一番事业，有了人才，就有了一大半本钱，何愁不成功？

## 朋：两月

- **朋**：同形同向，`月月`相伴，方能称得上真正的朋友。

## 出：两山

- **出**：欲`出`人头地，非具有翻过`两座大山`的勇气和毅力不可。



## 冢

一点小错，弄得家破人亡。





## <ruby>槑<rt>méi</rt></ruby>：两呆

- **槑**：`梅`的异体字。
- `两个呆子`在一起，槑怂！特别呆笨，笨到家了！
- 来源于陕西、山东方言，形容人不善言辞，特别呆笨的意思。

## 回：内外两口

- **回**：==看外表方方正正，察内里正正方方==，与生俱来就是表里一个样。

## 品：三口

一口，一口，再来一口，怎么样？味道好极了。

## 吃：口+乞

- **吃**：如果一生只讲`吃`，那就成了`乞`丐的口。

## 矗

**矗** 群体都是正直的，自然会高耸直立了。



## 鑫：三金

- **鑫**：`三金`，多金为鑫。

## 森：三木

- **森**：两木成林，`三木`则为森林，密林。

## <ruby>淼<rt>miǎo</rt></ruby>：三水

- **淼**：`三水`为淼。

## <ruby>垚<rt>yáo</rt></ruby>：三土

- **垚**：，古代同`尧`，意为高山的样子。
- `三堆土`堆起来，就成了高山。
- 虽然是一副土头土脸的模样，但是核心是霄拔巍峨，直插云霄。

## <ruby>鱻<rt>xiān</rt></ruby>：三鱼

- **鱻**：`三条鱼`，味道鲜美。
- `鲜`的异体字。原指生鱼，抑或指`新鲜明丽`，也指味道鲜美，应时的食物。
- 不少饭馆喜欢用这样生僻的字做招牌，给人丰盛的感觉。

## <ruby>猋<rt>biāo</rt></ruby>：三犬

- **猋**：，古代通`飙`。
- `三条狗`纠缠在一起，表示狗群奔跑的样子。后引申为`迅速、飙升`的意思。
- `焚轮谓之颓，扶摇谓之飙。`——《十三经注疏`尔雅`释天》

## <ruby>麤<rt>cū</rt></ruby>：三鹿

- **麤**：`粗`字的异体。
- 一头大鹿两头小鹿，`三头鹿`死死地顶在一起，似乎彼此混搅，非常有力气。可是，实际上只是表达了动粗的意思。
- 《左传》记载：`粮则无矣，麤则有之。`这里的麤指粗粝带糠的谷物。

## <ruby>犇<rt>bēn</rt></ruby>：三牛

- **犇**：`奔`的异体字。
- 一头牛就力大无穷了，何况`三头牛`成队列一起前进，那力量不言而喻了。
- 这个字实际是`奔跑，急匆匆`的意思。
- `劳苦繁缛（烦辱）必犇`——《荀子`议兵》

## <ruby>羴<rt>shān</rt></ruby>：三羊

- **羴**：`膻`的异体字。
- `三只羊`组成群，掉进羊群里能闻见什么味？臊气，膻味！
- 有句成语叫做`趋腥附膻`，所谓`膻`就是羊肉的味道。

## <ruby>赑<rt>bì</rt></ruby>：三贝

- **赑**：赑屃（bì xì），相传赑屃为龙的九子之一，是我国古代的一种神兽，善驮重物，外型似龟，多用以驮负碑础。
- `贝`代表钱，一上两下`三个贝`码在一起，表示用力的样子。
- 俗语说得好，`饭好吃，钱难挣`，挣钱怎能不费劲呢？

## <ruby>毳<rt>cuì</rt></ruby>：三毛

- **毳**：指毛发，鸟兽的细毛。
- 医学上专门有`毳毛`一词，指人体表面除头发、阴毛、腋毛外，其他部位生的细毛，俗称`寒毛`。
- 既是寒毛就非常敏感，它替代人体传递冷热寒暑的细腻感觉。

## <ruby>掱<rt>pá</rt></ruby>：三手

- **掱**：指扒手、贴身的小偷。
- 两只手表示`正常的手，掩护的手`，第三只手表示`偷窃之手`，从别人身上窃取不义之财。

## <ruby>惢<rt>suǒ</rt></ruby><ruby>惢<rt>ruǐ</rt></ruby>：三心

- **惢**：读作（suǒ）时，表示疑虑，`三颗心`，`内有惢，下有事`。
- **惢**：读作（ruǐ）时通`蕊`，也是古代的一种祭祀：`秋至而禾熟，天子祀于太惢。`

## 品：三口

- **品**：`三个口`，一口，一口，再来一口，怎么样？味道好极了。

## 晶：三日

- **晶**：`三个日`亮晶晶。

## <ruby>瞐<rt>mò</rt></ruby>：三目

- **瞐**：`三个目`，意为`美丽的眼睛`，目光深邃的样子。

## <ruby>畾<rt>léi</rt></ruby>：三田

- **畾**：古同`雷`和`垒（厽）`。
- `三块田`，目之所及，皆是田野，土地广阔无垠，这个字就指田间的土地，也指古代一种藤制的筐子。

## <ruby>孨<rt>zhuǎn</rt></ruby>：三子

- **孨**：`三个子`，多子就会出现养活不了的情况，就可能会被遗弃，孨指孤苦可怜的意思。
- 在网络中被网友用来自嘲，指`房子、车子、配偶`，并产生了`准孨族`、`纯孨族`等。

## <ruby>舙<rt>huà</rt></ruby>：三舌

- **舙**：`话`的异体字。
- `三只舌头`，引申为挑拨离间，说人坏话，搬弄是非的意思。

## <ruby>矗<rt>chù</rt></ruby>：三直

- **矗**：群体都是正直的，自然会高耸直立了。

## 磊

<ruby><rt></rt></ruby>

## <ruby>又<rt>yòu</rt></ruby><ruby>双<rt>shuāng</rt></ruby><ruby>叒<rt>ruò</rt></ruby><ruby>叕<rt>zhuó</rt></ruby>

> 2012年12月17日晚间，日本朝日新闻中文网微博又发布了一条微博，`我们又双叒叕要换首相了。`这句话的关键在`又`字，四个汉字拆开就是10个`又`字，反映日本频繁换首相。

- <ruby>又<rt>yòu</rt></ruby>，<ruby>双<rt>shuāng</rt></ruby>，<ruby>叒<rt>ruò</rt></ruby>，<ruby>叕<rt>zhuó</rt></ruby>，<ruby>叕<rt>yǐ</rt></ruby>，<ruby>叕<rt>lì</rt></ruby>，<ruby>叕<rt>jué</rt></ruby>
- <ruby>又<rt>yòu</rt></ruby><ruby>双<rt>shuāng</rt></ruby><ruby>叒<rt>ruò</rt></ruby><ruby>叕<rt>zhuó</rt></ruby>：表示某事物变化更替相当频繁，也表示一件事反复出现。
- **<ruby>叒<rt>ruò</rt></ruby>**：古同`若`（a．顺；b．指`若木`）。
- **<ruby>叕<rt>zhuó</rt></ruby>**：①连。缀。②. 短，不足：`圣人之思脩，愚人之思。`
- **<ruby>叕<rt>yǐ</rt></ruby>**：①张网的样子。
- **<ruby>叕<rt>lì</rt></ruby>**：①止。②系。
- **<ruby>叕<rt>jué</rt></ruby>**：① 速。

## <ruby>火<rt>huǒ</rt></ruby><ruby>炎<rt>yán</rt></ruby><ruby>焱<rt>yàn</rt></ruby><ruby>燚<rt>yì</rt></ruby>
## ：三火

- **<ruby>焱<rt>yàn</rt></ruby>**：古同`焰`，读音古同`<ruby>炎<rt>yán</rt></ruby>`。常形容火花、火焰。
> - 焱飞（火花飞舞的样子）；
> - 焱悠（火花飘舞）；
> - 焱焰（火焰）；
> - 焱焱（光采闪耀的样子）；
> - 焱攸（焱悠）；
> - 焱炎（形容太阳的光和热）；
> - 焱烘烘（火炽热的样子）
- **<ruby>燚<rt>yì</rt></ruby>**：①火貌。②在人名里有平安的意思。

## <ruby>马<rt>mǎ</rt></ruby> <ruby>骉<rt>biāo</rt></ruby> <ruby>驫<rt>biāo</rt></ruby>

- **<ruby>骉<rt>biāo</rt></ruby>**：众马也。从三马。骉骉：古瀑布的名字。离远有万马奔腾之声入耳。
- (驫)众马也。广雅曰。驫驫、走皃也。吴都赋。驫飍矞。善曰。众马走皃也。从三马。甫虬切。

## <ruby>龍<rt>lóng</rt></ruby><ruby>龖<rt>dá</rt></ruby><ruby>龘<rt>dá</rt></ruby>

- **<ruby>龍<rt>lóng</rt></ruby>**：龙的繁体字。传说中的一种长形、有鳞、有角的神异动物，能走，能飞，能游泳，能兴云作雨。
> 龙之九子
> 1. 老大囚牛，喜音乐，蹲立于琴头；
> 2. 老二睚眦(yá zì)，嗜杀喜斗，刻镂于刀环、剑柄吞口；
> 3. 老三嘲风，平生好险，今殿角走兽是其遗像；
> 4. 四子蒲牢，受击就大声吼叫，充作洪钟提梁的兽钮，助其鸣声远扬；
> 5. 五子狻猊(suān ní)，形如狮，喜烟好坐，倚立于香炉足上，随之吞烟吐雾；
> 6. 六子霸下（也有另一种名字，方框内的看成一个字，[虫八][虫夏]），又名赑屃(bi xi)，似龟有齿，喜欢负重，碑下龟是也；
> 7. 七子狴犴(bì’àn)，形似虎好讼，狱门或官衙正堂两侧有其像；
> 8. 八子赑屃（fu xì），身似龙，雅好斯文，盘绕在石碑头顶；
> 9. 老九螭吻（chī wěn)，又名鸱尾或鸱(chi)吻，口润嗓粗而好吞，遂成殿脊两端的吞脊兽，取其灭火消灾。
>    由于九是虚数，故用就来代表其所生儿子之多，并不是龙只能生九个孩子的。
- <ruby>龖<rt>dá</rt></ruby>：两个繁体的龙字组成，意思也有双龙之意，群龙腾飞的样子。本义为鬼魂飞的样子，现在写作`龘`，也指五龙：震，龖之赫，霆之砉。
- **<ruby>龘<rt>dá</rt></ruby>**：群龙腾飞的样子。古同`龖`，龖之赫，霆之砉（<ruby>砉<rt>huā</rt></ruby>：象声词，形容迅速动作的声音），龙是繁体字的龙。
- 


## <ruby><rt></rt></ruby>(biáng)

- 一点戳上天，黄河两头弯。
- 八字大张口，言官朝上走。
- 你一扭，我一扭，一下扭了六点六。
- 左一长，右一长，中间夹了个马大王。
- 心字底，月字旁，拴钩搭挂麻糖。
- 推着车车走咸阳。

## <ruby>囧<rt>jiǒng</rt></ruby>

- **囧**：古同`冏`，象形字，向窗口通明，本义为光明。
- 在网络文化中，人们将`八`视为眉眼，`口`视为嘴巴，被赋予`郁闷、悲伤、无奈`之意。
- `囧`被形容为`21世纪最风行的单个汉字`之一。

## 气

- **气**：
- **`气`没有具体的形状，永远处于运动变化之中**。`气`的凝聚意味着事物的生成，`气`的消散意味着事物的消亡。`气`贯通于所有有形之物的内外==。

> - 人的某些情感、欲望，通常被规定为好、恶、喜、怒、哀、乐等六者，或喜、怒、哀、惧、爱、恶、欲等七者。前者被称作`六志`或`六情`，后者被称作`七情`。
> - 志趣、情趣、意趣等，是人对自然、人生的独特体验和理解。
> - `仁`的基本含义是爱人，进而达到人与人之间、天地万物之间一体的状态。
> - `天`是中国古代思想中具有神圣性和终极意义的一个概念。天就是宇宙的普遍法则。
> - 用仁义治理或统一天下，以道德手段使天下人都来归顺，叫做`王（wànɡ）`。依靠仁义道德形成天下一统的政治局面，叫做`王道`。

## 物

- **万物，万事**。

## 心

- **孟子认为`心`包含恻隐、辞让、羞恶、是非等四端，道德实践的核心就是保存并扩充人固有的善心。道家则认为虚静是心的根本状态，如静止之水，由此可以把握天地万物的本原**。

## 性

- **有本性、性质等多重含义，主要指`人性`。历代学者对人性善恶的问题有着许多不同的看法，或性善，或性恶，或性无善恶，或性有善有不善，或有性善有性不善**。

## 虚

- **`虚`指世界或者心灵的一种状态。`虚`指`气`的存在状态，因为`气`的存在隐微无形，故以`虚`称之，但并非完全空无。也指虚静的或没有成见的内心状态**。

## 义

- **人行事的合理依据与标准，以及调节言行使之符合这种标准，以获得合理的安处**。

---

# 多音字一句话总结

1. 茄：我不喜欢抽雪茄（jiā）烟，但我喜欢吃番茄（qié）。
2. 刨：我刨（bào推刮）平木头，再去刨（páo 挖掘）花生。
3. 弹：这种弹（dàn）弓，弹（tán）力很强。
4. 颤：听到这个噩耗，小刘颤（zhàn）栗，小陈颤（chàn）抖。
5. 扒：他扒（bā）下皮鞋，就去追扒（pá）手。
6. 散：我收集的材料散（sàn）失了，散（sǎn）文没法写了。
7. 数：两岁能数（shǔ）数（shù）的小孩，已数（shuò）见不鲜了。
8. 参：人参（shēn）苗长得参（cēn）差不齐，还让人参（cān）观吗。
9. 会：今天召开的会（kuài）计工作会（huì）议一会（huì）儿就要结束了。
10. 簸：他用簸（bò）箕簸（bǒ）米。
11. 吓：敌人的恐吓（hè），吓（xià）不倒他。
12. 胖：肥胖（pàng）并不都是因为心宽体胖（pán），而是缺少锻炼。
13. 耙：你用梨耙（bà）耙（bà）地，我用钉耙（pá）耙（pá）草。
14. 伺：边伺（cì）候他，边窥伺（sì）动静。
15. 好：好（hào）逸恶劳、好（hào）为人师的做法，都不好（hǎo）。
16. 咳：咳（haī）！你怎么又咳（ké）起来了？
17. 处：办事处(chù）正在处（chǔ）理这个问题。
18. 囤：大囤（dùn）、小囤（dùn），都囤（tún）满了粮食。
19. 缝：这台缝（féng）纫机的台板，有裂缝（fèng）。
20. 澄：澄（dèng）清混水易，澄（chéng）清问题难。
21. 扇：他拿着扇（shàn）子，却扇（shān）不来风。
22. 得：你得（děi）把心得（dé）体会写得（de）具体些。
23. 屏：他屏（bǐng）气凝神，躲在屏（píng）风后。
24. 几：这几（jǐ）张茶几（jī），几（jī）乎都要散架了。
25. 卷：考卷（juàn）被风卷（juǎn）起，飘落到了地上。
26. 乐：音乐（yuè）老师姓乐（yuè），他乐（lè）于助人。
27. 了：他了（liào）望半天，对地形早已了（liǎo）如指掌了(le)。
28. 吭：小李一声不吭（kēng），小王却引吭（háng）高歌。
29. 粘：胶水不粘（nián）了，书页粘（zhān）不紧。
30. 畜：畜（xù）牧场里牲畜（chù）多。
31. 称：称（chèng同`秤`）杆的名称（chēng）、实物要相称（chèn）。
32. 弄：别在弄（lòng）堂里玩弄（nòng）小鸟。
33. 俩：他兄弟俩（liǎ）耍猴的伎俩（liǎng）不过如此。
34. 露：小杨刚一露(lòu)头，就暴露（lù）了目标。
35. 重：老师很重(zhòng)视这个问题，请重（chóng）说一遍。
36. 率：他办事从不草率（shuài），效率（lǜ）一向很高。
37. 空：有空（kòng）闲就好好读书，尽量少说空（kōng）话。
38. 泊：小船漂泊（bó）在湖泊（pō）里。
39. 朝：我朝（zhāo）气蓬勃地朝（cháo）前走。
40. 膀：别看他膀（bǎng）阔腰圆，也许是膀（páng）胱炎使他膀（pāng）肿的吧？
41. 校：上校（xiào）到校（jiào）场找人校(jiào)对材料。
42. 强：小强（qiáng）很倔强（jiàng），做事别勉强（qiǎng）他。
43. 塞：（sài）外并不闭塞（sè），塞（sāi）子塞（sāi）不住漏洞。
44. 辟：随意诬陷人，搞封建复辟（bì）可不行，得辟（pì）谣。
45. 倒：瓶子倒（dǎo）了，水倒（dào）了出来。
46. 单：单（shàn，姓）老师说，单（chán匈奴首领）于只会骑马，不会骑单（dān）车。
47. 折：这两批货物都打折（zhé）出售，严重折（shé）本，他再也经不起这样折（zhē）。
48. 喝：武松大喝（hè）一声：`快拿酒来！我要喝（hē）十二碗。`博得众食客一阵喝（hè）彩。
49. 着：你这着（zhāo名词）真绝，让他干着（zháo动词）急，又无法着（zhuó）手应付，心里老是悬着（zhe）。
50. 蕃：吐蕃（bō藏族的前身）族在青藏高原生活、蕃（fán茂盛、繁多）衍了几千年。
51. 量：有闲心思量（liáng）她，没度量（liàng）宽容她。野外测量（liáng）要量（liàng）力而行。
52. 沓：他把纷至沓（tà）来的想法及时写在一沓（dá）纸上，从不见他有疲沓（ta）之色。
53. 烊：商店晚上也要开门，打烊（yàng晚上关门）过早不好，糖烊（yáng溶化）了都卖不动了。
54. 载：据史书记载（zǎi），王昭君多才多艺，每逢三年五载（zǎi）汉匈首脑聚会，她都要载（zài）歌载（zài）舞。
55. 曝：陈涛参加体育锻炼缺乏毅力、一曝（pù）十寒的事情，在校会上被曝（bào）光，他感到十分羞愧。
56. 宁：尽管他生活一直没宁（níng）静过，但他宁（nìng）死不屈，也不息事宁（níng）人。
57. 和：天气暖和（huo），小和（hé）在家和（huó动词）泥抹墙；他讲原则性，是非面前，从不和（huò）稀泥，也不随声附和（hè动词）别人，更不会在麻将桌上高喊：`我和（hú）了。`
58. 省：某副省（shěng）长如能早些省（xǐng）悟，就不致于丢官弃职、气得不省（xǐng）人事了。
59. 拗：这首诗写得太拗（ào）口了，但他执拗（niù）不改，气得我把笔杆都拗（ǎo）断了。
60. 度：度（dù姓）老师宽宏大度（dù名词），一向度（duó动词）德量力，从不以己度（duó动词）人。
61. 哄：他那像哄（hǒng）小孩似的话，引得人们哄（hōng）堂大笑，大家听了一哄（hòng）而散。
62. 丧：他穿着丧（sāng）服，为丧（sāng）葬费发愁，神情沮丧（sàng）、垂头丧（sàng）气。
63. 差：他每次出差（chāi）差（chà）不多都要出点差（chā）错。
64. 扎：鱼拼命挣扎（zhá），鱼刺扎（zhā）破了手，他随意包扎（zā）一下。
65. 埋：他自己懒散，却总是埋（mán）怨别人埋（mái）头工作。
66. 盛：盛（shèng）老师盛（shèng）情邀我去她家做客，并帮我盛（chéng）饭。
67. 伧：这个人衣着寒伧（chen），语言伧（cāng）俗。
68. 创：勇于创（chuàng）造的人，难免会遭受创（chuāng）伤。
69. 伯：我是她的大伯（bó），不是她的大伯（bǎi）子。
70. 疟：发疟（yāo）子就是患了疟（nǜe）疾。
71. 看：看（kān）守大门的保安，也很喜欢看（kàn）小说。
72. 行：银行（háng）发行（xíng）股票，报纸刊登行（háng）情。
73. 艾：他在耆艾（ài）之年得了艾（ài）滋病，整天自怨自艾（yì）。
74. 把：你把（bǎ）水缸把（bà）摔坏了，以后使用没把（bǎ）柄了。
75. 传：《鸿门宴》是汉代传（zhuàn）记，而不是唐代传（chuán）奇。
76. 荷：荷（hé）花旁边，站着一位荷（hè）枪实弹的战士。
77. 涨：我说她涨（zhǎng）了工资，她就涨（zhàng）红着脸，摇头否认。
78. 奇：数学中奇（jī）数，是最奇（qí）妙的。
79. 炮：能用打红的炮（pào）筒，炮（bāo）羊肉和炮（páo）制药材吗？
80. 给：请把这封信交给（gěi）团长，告诉他，前线的供给（jǐ）一定要有保障。
81. 冠：他得了冠（guàn）军后，就有点冠（guān）冕堂皇了。
82. 干：穿着干（gān）净的衣服，干（gàn）脏活，真有点不协调。
83. 巷：矿下的巷（hàng）道，与北京四合院的小巷（xiàng）有点相似。
84. 薄：薄（bò）荷油味不薄（báo），很受欢迎，但要薄（bó）利多销。
85. 恶：这条恶（è）狗，真可恶（wù），满身臭味，让人闻了就恶（ě）心。
86. 便：局长大腹便便（pián），行动不便（biàn）。
87. 宿：小明在宿（sù）舍说了一宿（xiǚ）有关星宿（xiǜ）的常识。
88. 号：受了批评，那几名小号（hào）手都号（háo）啕大哭起来。
89. 藏：西藏（zàng）的布达拉宫，是收藏（cáng）大藏（zàng）经的宝藏（zàng）。
90. 轧：轧（zhá）钢车间的工人很团结，没有相互倾轧（yà）的现象。
91. 卡：这辆藏匿毒品的卡（kǎ）车，在过关卡（qiǎ）时被截住了。
92. 调：出现矛盾要先调（diào）查，然后调（tiáo）解。
93. 模：这两件瓷器，模（mú）样很相似，像是由一个模（mó）型做出来的。
94. 没：驾车违章，证件被交警没（mò）收了，他仍像没（méi）事一样。
95. 舍：我真舍（shě）不得离开住了这么多年的宿舍（shè）。
96. 殷：老林家境殷（yīn）实，那清一色殷（yān）红的实木家具，令人赞叹不已。
97. 还：下课后，我还（hái）要去图书馆还（huán）书。
98. 系：你得系（jì）上红领巾，去学校联系（xì）少先队员，来参加活动。
99. 假：假（jiǎ）如儿童节，学校不放假（jià），我们怎么办？
100. 降：我们有办法，使从空中降（jiàng）落的敌人投降（xiáng）。
101. 脯：胸脯（pú）、果脯（fǔ）不是同一个读音。
102. 间：他们两人之间（jiān）的友谊，从来没有间（jiàn）断过。
103. 石：两石（dàn）石（shí）子，不够装一卡车。
104. 劲：球场上遇到劲（jìng）敌，倒使他干劲（jìn）更足了。
