---
layout: post
title: '智慧小镇（协鑫&蓝城）模式'
lead: '中国的"特斯拉小镇"----绿色智慧小镇扬帆启航'
date: 2016-08-25T00:00:00.000Z
categories: 能源互联网
tagline: 能源互联网
tags:
  - 智慧小镇
  - 绿色小镇
  - 新能源
  - 智能电网
---

# 中国的"特斯拉小镇"----绿色智慧小镇扬帆启航

8月12日下午，上海协鑫智慧交通能源科技有限公司和蓝城房产建设管理集团有限公司签署《**协鑫蓝城小镇**发展有限公司股东协议》、《协鑫蓝城小镇发展有限公司章程》，标志拥有绿色能源领域先进技术的协鑫集团与房地产开发经验丰富的蓝城集团、共同投身的绿色智慧小镇事业扬帆启航。

"十八大"以来，新型城镇化成为带动社会经济发展的重大战略之一，**全国各地掀起特色小镇建设热潮**。在近期举行的2016第四届长三角城镇发展论坛上，国务院参事、中国城市科学研究会理事长仇保兴就提出小城镇与微循环相结合的绿色发展理念。

"**现在的大城市出现了严重的城市病，而小城镇正好处在大城市和大自然之间。特色小镇不仅产业要特色，节能减排、绿色发展的路径也要特色**。"仇保兴这样解释绿色小镇。在他看来，建筑不仅仅是单纯耗能，还能够产能，构成**分布式能源+微电网+电动车储能的微能源系统**。"形成综合的、社区性共生的一张电网，可使节能效率达到75%以上。"

在绿色小镇的构想中，协鑫集团已经迈出坚实的第一步。据了解，协鑫蓝城小镇发展有限公司由协鑫集团和蓝城集团共同出资成立，双方各持股50%，双方将秉承优势互补原则，在各自擅长的领域共谋发展。蓝城负责前期绿色智慧小镇的规划和土建，协鑫负责实现绿色智慧小镇科技技术植入。

## 依托多种能源产业协同优势

尽管是首次进军绿色智慧小镇项目，但协鑫对此并不陌生。依托多种能源产业协同优势，协鑫集团在**多能互补、智能微电网**领域走在行业前沿。

"**六位一体**"的能源管理模式在实践中产生了良好的效果。据了解，在无锡新区国家级分布式能源示范区，协鑫**利用天然气、太阳能、风能、生物质能、地热能等多种清洁能源技术，通过智能化控制系统、储能系统，将各种绿色能源有机结合，构建区域型微型能源网，满足商场、住宅、医院、学校、工厂等不同用户的冷、热、电需求**。

此外，为推动交通清洁能源、发展绿色供应链，协鑫集团**以大数据、大金融、大物流为依托，打造清洁能源电商交易与物联网平台，实现"人、车、气、货、网"的有机融合**。

在打造分布式能源示范区的过程中，协鑫积累了丰富经验和先进技术，而这些同样适用于绿色智慧城镇。

"现在城镇生活遇到了很多交通、环境方面的挑战，这些都是由于生活方式和能源结构等不够合理带来的。中国城镇化发展转型迫在当前，转型除了房地产开发商之外，还要靠科技创新，将清洁能源的理念融入其中。"协鑫集团董事长朱共山认为，"**采用垃圾处理、生态环保、海绵城市、水环境、绿色出行等先进技术，调整能源生产和消费结构，改变生活方式，实现可持续发展**。"

## 延伸阅读：协鑫集成将在苏州建充电桩产品生产线

### 江苏苏州设百亿基金 打造新能源产业基地

对于绿色智慧小镇的发展，**朱共山**提出动作要"_猛一点，快一点，看大不看小，先把东西拿到手，再慢慢做_。"他认为，凭借协鑫集团在绿色能源方面的先进技术，以及蓝城集团在房地产行业中的丰富经验，绿色智慧小镇项目有望被打造成中国乃至世界的标杆工程。

### 绿色智慧城镇构想

蓝城集团董事长**宋卫平**表示，蓝城未来5-10年将打造5-10个拥有完善的医疗、教育、娱乐、消费系统的理想小镇，并有可能带动中国新一轮农村改造。

在宋卫平看来，**智慧的绿色小镇，科技元素要始终贯穿其中**，如果没有科技元素，那么智慧小镇就没有意义。能源行业的发展对于国家非常重要，不仅关系到经济的发展，同样也关系到社会的稳定。协鑫在能源的综合应用与管理方面有着独特的优势，希望协鑫能够将这种优势导入到绿色智慧小镇中去。

"国家深入推进新型城镇化建设的强有力的政策，为绿色智慧的新型城镇建设打开了巨大的市场空间。与协鑫集团的合作里，最好的结合点是小城镇建设和乡村改造。"宋卫平坦陈。

协鑫集团副董事长、常务副总裁朱钰峰表示，将绿色能源方面的先进技术应用到小镇建设中，研发出**拥有微循环系统的、真正节能的智慧小镇**，这是协鑫与蓝城合作的主要目标。"协鑫集团将**通过大系统、小循环的分布式发展方式，实现供给侧与需求侧的自我平衡和调节，打造能源整体控制平台，为绿色智慧小镇提供全面技术支撑体系**。"

据悉，**绿色智慧小镇作为一座现代化的完整的小型城市，天然具备绿色、智慧、可持续发展的优质基因。不但拥有完善的医疗、教育、娱乐、消费系统，同时兼具绿色能源可持续发展的智慧系统**。绿色智慧小镇选址倾向距离上海、杭州等城市三五十公里的区域。

_每个小镇的规划是3平方公里土地，其中两平方公里建成大型农业基地，通过科技转化把当地农民留下来，成为现代农业工人。剩余的一平方公里开发建设，逐步形成3万人的小镇，居住人口城市人口与农民各占一半_。

协鑫科创总裁张文认为，绿色示范小镇中，绿色建筑的能源体系已成为一个小镇开发建设的标准，而智慧的运营服务主要是以人为本。"**在这个绿色小镇里，融合了科创中心、绿色建筑能源体系及智慧运营等服务，除了有能源的科技，有绿色的建筑，绿色生态环境还有智慧的生活和配套服务**。"

通过小镇的绿色建设体系，协鑫致力于打造绿色智慧小镇技术集成的创新平台。其中，**区域能源厂、先进的储能系统，加上先进技术和智能楼宇，可再生能源利用和电动车的分时租赁，以及在供给端和需求端打造能源控制平台，从而构成了绿色智慧小镇的支撑体系**。

### 绿色城镇建设不断加码

当下，中国特色新型城镇化建设正在不断加码。从国家层面看，今年年初习近平总书记对深入推进新型城镇化建设作出重要指示，强调坚持以**创新、协调、绿色、开放、共享**的发展理念为引领，促进中国特色新型城镇化持续健康发展。2月下旬，国务院下发《关于深入推进新型城镇化建设的若干意见》，部署下一步新型城镇化建设各项工作。

地方各省已积极相应并推进。如广东省提出了五大战略路径推新型城镇化，构建"**广东绿色建设**"体系。浙江省发出口号"**打造绿色新能源基地，助推新型城镇化发展**"。山东省则表示，今年**将海绵城市建设指标纳入园林城市、节水型城市和绿色生态城区(建筑)示范指标体系**并加大资金投入。此外，多家金融机构也采取实质性手段助推新型城镇化进程。

强有力的政策推动下，绿色、智慧的新型城镇建设打开了巨大的市场空间。"未来，地产界应从传统的地产开发转型为**打造智慧型、生态型、幸福型的绿色地产**。"据朱共山透露，目前协鑫集团正在实施战略转型，未来将投入更多的人力、物力、财力发展房地产事业，"_计划在未来的3-5年内在长三角地区建设10个绿色智慧小镇_。"

--------------------------------------------------------------------------------

# 朱共山携手宋卫平建的绿色能源小镇有啥特别的？

生活的最佳境界莫过于与城市保持适当的尺度。既不曾远离现代城市的文明，又与自然保持最亲密的联系。"**紧邻一线城市，门前却溪水潺潺、白鹭成群，屋后是山峦青翠、鸟语花香，在感受阳光从林间洒落的自然气息之时，也享受着来自阳光的清洁能源电力**。"

如今，这样的绿色智慧小镇，对现在大多数都市人来说仍只是一个梦想，实现起来也绝非易事，现实仍固执地让人在城市与乡村之间做出非此即彼的选择。

## 让梦想照进现实

"**达则兼济天下，穷则独善其身**。"近日，两位重量级企业家的联手让这一梦想照进现实。**同为理想主义者的协鑫集团董事长朱共山携手蓝城集团董事长宋卫平，共同开启了绿色智慧小镇的筑梦空间**。_清洁能源与房地产两大行业的跨界合作，也将加速这一梦想的落地_。

日前，**协鑫集团与蓝城集团就共同打造绿色智慧小镇**正式签订战略合作框架，双方将秉承优势互补原则，在各自擅长的领域共谋发展。"蓝城负责前期绿色小镇的规划和土建，协鑫负责实现智慧小镇科技技术植入。"凭借协鑫集团在绿色能源方面的先进技术，以及蓝城集团在房地产行业中的丰富经验，绿色智慧小镇项目有望被打造成中国乃至世界的标杆工程。

按照朱共山与宋卫平的设想，**绿色智慧小镇作为一个现代化的完整的小型城市，天然具备绿色、智慧、可持续发展的优质基因。不但拥有完善的医疗、教育、娱乐、消费系统，同时兼具绿色能源可持续发展的智慧系统**。"_绿色智慧小镇选址倾向距离上海、杭州等城市三五十公里的区域。每个小镇的规划是三平方公里土地，其中两平方公里建成大型农业基地，通过科技转化把当地农民留下来，成为现代农业工人。让他们不用出远门，就可以有一份不输于在城市打工的稳定收入。剩余的一平方公里开发建设，逐步形成3万人的小镇，居住人口城市人口与农民各占一半_。"

从房产行业转型做小镇，蓝城集团颇具先天优势。宋卫平也很自信，他相信如果连他都做不成，其他开发商就更难做成。对趋势的精准判断，让宋卫平锁定了蓝城集团探索绿色智慧小镇的方向。他说："**中国终将由城市建设转向为城镇建设、乡村建设多元一体化时代，逐步形成一些唯美的、功能齐全的、非常现实悠扬、具有梦幻色彩的天堂小镇**。这是下一个阶段中国社会发展的趋势，且一定是这样的，不可能有第二个选择。"

绿色智慧小镇的蓝图，宋卫平筹划了15年。蓝城成立于2010年，在保留最核心的团队和最优秀资源的基础上，蓝城集团在未来的业务将聚焦养老、农业和小镇建设几大核心板块。15年的坚守，蓝城集团陆续在海南、舟山长崎岛、青岛做了很多前期的探索工作。目前，在宋卫平主导的板块中，服务有绿城物业，教育有绿城育华学校，医疗有绿城医院，养老有乌镇雅园的经验，现代农业则有蓝城农业，为绿色智慧小镇的开发和建设提供了全产业链环节的强劲支撑。

宋卫平说："我想用5-10年的时间，打造一些现代化农业小镇，通过这样的探索，希望带动中国新一轮的农村城镇建设。"

## 两位企业家的理想国

**"志同道合"是朱共山与宋卫平强强联手的最佳注释**。同样在清洁能源领域坚守25年的朱共山，对打造绿色智慧小镇的模式一见倾心。

"**空山新雨后，天气晚来秋。明月松间照，清泉石上流**。"绿色小镇的生活正是朱共山与宋卫平心中理想国的绘本。而围绕一线城市建设的绿色智慧小镇，也肩负着企业家的社会责任。"**从小镇教室里传出孩子们朗朗的读书声，老人们在湖边一杯清茶、邀两三知己，或阅读、或低语**。_既消除了在城里工作的年轻父母无法陪伴孩子成长的遗憾，也让家里的老人们怡然自得享受到亲近自然的悠闲时光，日益严重的留守儿童和养老休闲等社会问题也将获得缓解_。"

朱共山认为，"智慧"的绿色小镇科技元素要始终贯穿其中。 "_社会文明不断向前演绎，舒适的人居胜地一定是兼得生态自然与完善的城市配套。现代人追求美丽生态居住环境，不再是以牺牲生活品质为代价。未来绿色智慧小镇将会是一个集绿色智慧、创业乐居、医养休闲，及全方位生活配套的新型小镇，不仅要乐居与创业共生，同时要更具人文吸引力_。"

在朱共山看来，中国特色新型城镇化建设正在提速。"**绿色可持续，特色可支撑**"将是新型城镇化建设的发展方向，绿色不仅指生态环保、绿色青山，绿色的交通出行等，还需要靠科技的创新，将清洁能源的理念融入其中。**采用垃圾处理、生态保护、海绵城市、水环境处理、绿色出行等先进技术，调整能源生产和消费结构，改变人们的生活方式，实现可持续发展的转型**。"绿色智慧小镇将是一块最佳的实践示范基地。"

在清洁能源利用领域拥有25年技术积累的协鑫集团，希望通过清洁能源、智慧技术，实现绿色智慧小镇多种能源的综合利用，让小镇居民享受到能源科技、绿色建筑、绿色生态的优美环境的同时，也享受到智慧生活的便利服务。"未来，协鑫集团要通过大系统、小循环的分布式发展方式，实现供给侧与需求侧的自我平衡和调节，打造能源整体控制平台，为绿色智慧小镇提供全面技术支撑体系。"

当前，在国家主席习近平深入推进新型城镇化建设重要指示中，强调了坚持以"创新、协调、绿色、开放、共享"的发展理念为引领，促进中国特色新型城镇化的持续健康发展，强有力的政策，已经为绿色智慧的新型城镇建设打开了巨大的市场空间。"**既心怀天下，又有实践能力的**"两位企业家，正在携手为中国新城镇发展摸索出一条新的可行之路。协鑫集团正在实施战略转型，未来将投入更多的人力、物力、财力发展房地产事业。"计划在未来的3-5年内在长三角地区建设10个绿色智慧小镇。"宋卫平则透露，绿色智慧小镇计划将在全国范围内全面启动，布局在一二线城市甚至县城的郊区，上海周边则有可能是首批进驻的城市。

**两位行业大佬携手并进，新的事业已扬帆启航**。
