---
layout: post
title: 产品经理
lead: 产品经理成长之路
date: 2016-10-20T00:00:00.000Z
categories: 能源互联网
tagline: 能源互联网
tags:
  - 产品经理
  - 产品
  - 需求
---

# 产品经理的成熟维度

- 数据观
- 格局观
- 细节观

# 产品经理必备的产品素养

- 持之以恒的产品热情
- 细致入微的沟通能力
- 别具一格的创造思维
- 不可或缺的用户意识和市场意识

# 什么是产品经理？

人本身就是产品，身体是硬件，思想是软件。

"产品经理"的本质是什么？我们从何处而来？又将走向哪儿去？

## 产品经理在工作中的一种常态，即站在用户体验，技术，商业中间的那个角色。（韦恩图）

- 用户体验（User Experience）

  > - 人们对某项服务的一个相对的、主观的、片面的认知描述。
  > - 用户体验面向的主体，不是某个产品、App、网站，或是设备等人们直接接触的实体，而是我们对用户提供的某项服务。

- 技术（Technology）

  > - 如果你真想做好一款产品，先去搞懂它是怎么被做出来的再做方案吧。
  > - There's no point defining what to build if you don't know how it will get built.

- 商业（Business）

  > - 商业以资金的增长为目的，通过资本运作，以关系为依托，规避风险为准则。
  > - 学会定义你当前所做的事情，在公司整体的业务中处在哪个分支，具有怎样的战略意义，能给公司带来怎样的收入，或可能带来的潜在价值。

# 产品经理管理的到底是什么？

## 自我管理

### 通用能力

> 基本素质

> - 学习能力（Learning Ability）
> - 执行力（Execution）
> - 沟通能力（Communication）

> 关键素质

> - 行业融入感+主人翁精神（Industry Intimating & Ownership）
> - 心态和情商（AQ & EQ）

### 专业知识

> 关联知识

> - 技术知识（Technology Understanding）
> - 项目管理（Project Management）
> - 其他知识（Relevant Knowledge）

>   > - 财务
>   > - 心理学
>   > - 美学
>   > - 办公技能

### 专业技能

> 产品能力

> - 产品规划（Product Planning）

>   > - 版本计划
>   > - 节奏

> - 专业设计能力（Professional Design Ability）

> 市场能力

> - 市场分析能力+前瞻性（Industry Understanding & Prospective）
> - 对外商务沟通（Business Communication & Driving）

>   运营能力

>   - 运营数据分析（Operation Data Analyzing）
>   - 市场营销（Marketing Skills）

>   > - 品牌
>   > - 公关
>   > - 推广

>   - 渠道管理（Channel Management）

> 客户导向

> - 市场/用户的调研分析（CE & UE Skills）

### 组织影响能力

> 领导力

> - 方法论建设（Professionalism Build#up）
> - 知识传承（Knowledge Sharing）
> - 人才培养（Career Mentoring）

## 职级体系：专业发展阶梯

- 1级：**初做者（Entry）**：能做好被安排的一般性工作
- 2级：**有经验者（Intermediate）**：作为一个有经验的专业成员能够应用专业知识独立解决常见问题
- 3级：**骨干（Specialist）**：能够独立承担部门内某一方面工作或项目的策划和推动执行，能够发现本专业业务流程中存在的重大问题，并提出合理有效的解决方案
- 4级：**专家（Expert）**：作为公司某一领域专家，能够解决较复杂的问题或领导中型项目/领域。能推动和实施本专业领域内重大的变革
- 5级：**资深专家（Master）**：作为公司内公认的某方面专家，参与战略制定并对大型项目/领域成功负责
- 6级：**权威（Fellow）**：作为公司内外工人的权威，推动公司决策

每级下面分设三个子等：个人能力的发展是一个逐步积累和提升的过程，并需要持续的绩效表现

- 基础等
- 普通等
- 职业等

## 管理需求

业务、产品、用户三者的需求，是有机的整体，从来都不能割裂来看。

我们做产品时要不断问自己永恒的三个问题。

1. 你的产品为用户提供了什么服务？
2. 满足了用户的什么需求？
3. 服务所具有的特性是否能在特定的场景下满足特定用户的特定需求？

## 管理限制

态度，勇敢，不怕冲突，是我觉得最能帮助我们解决这些问题的特质。

**MAKE THINGS RIGHT**

1. 你需要什么帮助？
2. 如何获取这些帮助？
3. 获取后又怎样在限定的时间和资源下完成？

## 管理沟通：向上、向下、对内、对外、平行五个维度

- 与上级沟通
- 与用户沟通
- 与同事（开发、设计、运营等）沟通
- 与客户沟通
- 跨部门沟通

### 与自己沟通

一个人能拿出来的，就是他能做到最好的。**永远不要说没经过准备的话**。

- 明确沟通的目标
- 沟通所需的素材
- 就目标达成共识

一个人的知识积累，思维的深度和广度，逻辑的缜密程度以及对人心理的窥探

## 管理目标：对目标的管理，就是对事件结果的管理。

**目标是结果而非过程**

当一件事具有明确的开始和结束时间，以及是否合格的标准时，它最终才可能以结果的形式呈现。

标准面向的是事件执行前、中、后的条件判定。其中有些是既定的规则或常识，无需过多强调，有的则是仍需要沟通确认，再沟通再确认的。

## 管理决策

当我们讨论决策的问题时，本质上说的是价值取向问题。

这个时候我们做什么？简单讲，就是基于自己能控制的资源，在相对正确的方向上，选价值最大的事情做。

# 产品经理应该有的三种能力

## 全局观：一叶障目，百叶障天。

通俗讲，全局观就是站在所有人的角度思考问题。

作为一个Leader，要从团队中每个人具体所做的事开始，到每个人的工作内容，责任范围，团队发展的整体目标，自下而上的思考全局问题。

站在全局观思考的Leader，要在每个人的手头忙活的事儿之上，权衡当前来说更重要的事情，做取舍、平衡，选择相对正确的方向，带着团队把事儿干成。

## 时机：做对的事，远比把事情做对更重要。

保持自己独立的思考，先做，快速试错，多总结。实践多了，对时机的把握会逐渐提升。

## 积累：没有立竿见影的努力，也没有全然无用的经历。

有效的总结归纳，对问题有清晰完整的认识，在未来的某一天一定会体现出意想不到的价值。
