---
layout: post
title: 智慧城市
lead: 许昌市公有云中心及智慧应用 PPP 项目
date: 2017-02-09T00:00:00.000Z
categories: 能源互联网
tagline: 能源互联网
tags:
- 能源互联网
- 智慧城市
---

# 许昌市公有云中心及智慧应用 PPP 项目

## 项目背景

以智慧城市为代表的“互联网+政务民生”项目正在全国快速铺开。据工信部统计，中国 100%的副省级以上城市、89%的地级以上城市、47%的县级以上城市都在推进智慧城市建设。我国智慧城市试点已接近 300 个。各地政府计划投入智慧城市建设建设的规模已超过千亿元。

未来数十年，将是智慧地球、智慧国家、智慧城市崛起的战 略机遇期。建设智慧城市，就是打造城市的智能大脑，使城市由各自为政转向系统协同、由被动承载转向主动服务、由程式化运转转向灵动化应对；建设智慧城市将涉及城市大多数的领域、阶层和地域，将引发现代城市运行形式、管理模式、生产和生活方式的根本变革。这样一种革命性的城市建设的投入，将成为中国经济发展转型的新的投资热点，并有利于转变经济发展方式。

2013 年 8 月，许昌市被住建部确定为第二批国家智慧城市试点，通过公有云中心及 15 个智慧应用的建设，对探讨中原城市群核心城市的发展模式以及中原地区城市进行“智慧城市”建设的模式具有重要探索意义；对于探讨中部地区中等城市实现产业发展、生态环境、生活宜居协调发展的城市可持续发展模式，也具有重要意义。

## 公共产品和服务内容

- 在**初步成形阶段**，按照许昌市公有云中心及智慧应用项目规划的 相关内容，启动部分重点项目的引进与建设，以社会“公有云”计算 中心、智慧交通、智慧社区、智慧医疗、智慧城管等建设项目为重点。 完成部分重点基础设施的建设，逐步实现数据多方采集、集中存储的 目标。建立以服务为核心目的的数据资源中心和公共信息服务平台， 提高智慧服务水平。
- 在**健全与完善阶段**，丰富完善智慧许昌体系构架，全面提升数据 资源中心和公共信息服务平台应用的广度和深度，智慧化的公共服务 开始进入小区和家庭，社会管理和公共服务水平显著提升，城市运行、管理、服务等功能的智能化程度明显提高。以信息化推动许昌经济转 型升级，加快工业化与信息化的融合，加快商业模式的创新，引领和 带动传统服务业和工业实现跨越式的发展;大力引进智慧城市产业高层次人才，重点启动一批智慧城市产业项目。
- 在**成熟运营阶段**，各类管理服务平台系统稳定运行，拥有强大的 信息安全保障、先进的网络文化，继续深入推进社会事业领域的智慧 化，全方位完善城乡居民信息服务和城市智能化管理。集聚一批高效 能的智慧产业，壮大智慧支撑产业，基本构建完成现代产业体系和自 主创新带动发展的创新模式。

## 实施原则

为了确保本项目的成功运作和目标的实现，在运作过程中贯彻执 行以下原则:

1. **政府统筹、市场主导**。发挥政府在规划和引导、统一规划、 统筹协调、优化环境、政策扶持等方面的主导作用。充分调动各方积 极性，发挥市场配置资源的决定性作用，以市场为导向，以企业为主 体，在本项目建设上形成全社会广泛参与、充满活力的发展格局。
2. **夯实基础，分步推进**。把提升信息基础设施能级和夯实智慧 应用基础放在突出位置。通过分阶段发展和滚动实施计划，着力建设 基础设施，整合许昌市智慧应用基础数据，支持跨部门数据共享;集 约化建设智慧城市公共信息服务平台，支撑智慧应用体系建设。
3. **创新发展，惠及民生**。智慧许昌建设优先推进民生改善等应 用建设，构建公众满意的智慧服务体系，让智慧城市在提高居民生活 质量、促进社会民生改善中发挥切实作用;探索新模式，培育新业态， 促进经济社会协调发展，使广大市民、企业切实感受到智慧城市建设 带来的实惠和便捷。
4. **突出重点，立足产业**。围绕经济建设、城市运行、社会管理、 民生改善等领域，突出建设重点，项目建设具备针对性、实效性、可操作性。推动产业结构战略性调整，加快转变经济发展方式，以大数据产业为核心，加快互联网+产业集聚发展、响应国家“中国制造 2025”及“一带一路”建设要求，提高产业信息化、互联网化，推动 制造业产业国际化发展战略。
5. **城乡统筹，均衡发展**。坚持以人为核心，以新型工业化为动 力，推进以工促农、以城带乡、工农互惠、城乡一体，增强城镇对要 素的吸引力、对人口的吸附力。消除城乡居民的“数字鸿沟”，实现 城乡居民信息服务均衡。
6. **统一规范，协同发展**。遵循国家及省、市相关法律法规和标 准规范，强调基础标准和规范在项目建设中的贯彻落实;以信息共享、 互联互通为重点，推进跨部门、跨领域的信息化协同，提高城市整体 运行效率和管理服务水平。通过示范带动，加快重点领域的智慧应用 建设，推进整个智慧城市应用体系建设。

## 项目周期

根据许昌市近五年财政收支状况及本项目可盈利能力，统筹考虑 许昌市其他已实施 PPP 项目，本项目全生命周期定为 20 年，包括建 设期和运营期，项目整体建设周期约为 3 年。(各子项目建设周期均 不超过 3 年，中标社会资本可根据技术实施方案及市场经营策略合理 安排各子项目开发时序，但是应确保自项目合同签订起 3 年内，所有 子项目均建设完毕)。

许昌市公有云中心及智慧应用项目拟计划 2016 年底前投入 3 亿 元左右，城市智能运营中心(IOC)、展示体验中心、智慧工商、智慧 社区、智慧交通等项目展开建设并部分投入应用;2017 年，投入 3-4 亿元，实现智慧城管、智慧安监、智慧水务、智慧环保、智慧旅游、 智慧医疗、智慧教育等智慧应用建成并投入使用;到 2018 年建成服 务于民生、政务、产业等多领域的政府“政务云”与社会“公有云” 相结合的两个云计算中心，继续完善网络基础设施、城市公共基础数 据库、城市公共信息和信息安全四大基础平台，依据城市政策要求结 合实际需求拓展智慧应用，持续推进“惠民、善政、兴业”的智慧应 用分批建设并投入使用。未来应用于智慧许昌的总投资将不少于 30 亿元。

本项目投资额度仅为项目建设预估，未来各子项目投资金额根据 实际情况发生变化的，以实际发生为准。具体标准为:子项目中采用 BOT 模式的，以二次招标中经政府财政评审后的招标控制价为准; 采用 BOO 模式的，以甲乙丙共同确认的金额为准。

## 建设内容

根据许昌的实际情况，智慧城市建设重点考虑基础设施、政府管 理效能、产业转型提升、民生健全保障等建设方向。

- 在**基础设施**方面:完善网络和硬件基础设施，搭建智慧城市公有 云平台;完善智慧城市基础数据体系，包括城市基础数据(空间地理 数据，法人、人口、社会经济、建筑物数据等)、城市运行实时数据、 政府管理交互数据等。
- 在**政府管理效能**方面:建设智慧政务、智慧城管、智慧公共安全 等平台，即将物联网、云计算、移动互联网、人工智能等技术应用到 政府管理系统，提高政府办公、监管、服务、决策的智慧化水平。
- 在**民生健全保障**方面:重点建设智慧医疗、智慧社保、智慧教育、 智慧交通、智慧社区和市民一卡通等一批关乎公众利益的应用。
- 在**产业转型提升**方面:建设工业云、智慧物流、智慧电商、智慧 农业等平台。重点提升传统产业的现代化水平，促进产业升级改造; 加快发展先进制造业，以新一代信息技术产业为主导，促进新兴产业发展;提升发展都市现代农业和现代服务业，使之齐头并进，推动产业结构优化。
- 在**城镇建设改造**方面:以新城新区建设为重点，以“智慧社区”等项目的实施为抓手，加快城乡一体化进程。 
- 在**城市提档升级**方面:推进城市建设，完善城市基础功能，营造宜居、宜业、宜商的良好环境，提升城市形象。 

根据以上建设方向，本项目最终确定的建设内容为:公有云数据中心、城市智能运营中心、智慧城市展示体验中心、智慧教育、智慧 社区、智慧城管、智慧交通、智慧公安、智慧安监、智慧环保、智慧 节能、智慧水务、智慧工商、智慧法庭、智慧物流、智慧旅游、智慧 农业、智慧医疗，项目总投资约为 318169.4 万元。

## 示范推广价值

本项目符合智慧城市发展的趋势，通过公有 云中心及智慧应用项目的建设，对探讨中原城市群核心城市的发展模 式以及中原地区城市进行“智慧城市”建设的模式具有重要探索意义; 对于探讨中部地区中等城市在带动产业、生态环境、生活宜居协调发 展，打造创新型城市方面具有重要意义。本项目在提高政务服务响应 能力，提升城市管理水平，打造产业新业态与经济新增长点方面均具 有示范推广价值。

## 实施机构

项目实施机构为许昌市工业和信息化委员会，负责项目准备、采购、监管和移交等工作。

许昌市政府授权许昌市工业和信息化委员会为项目的实施机构，负责项目准备、采购、监管和移交等工作。包括:统筹协调许昌市公有云中心及智慧应用 PPP 项目各子项目的建设、运营与移交工作。具体负责项目社会资本方的选择，制定社会资本方准入条件和标准;项目的各种前期手续;经过市政府授权，与项目公司签订《项目合同》;

在合作期内，对项目公司的建设、运营和维护进行监管，联合相关行业主管部门或选择第三方专业机构进行项目绩效考核与中期评估。

许昌市工业和信息化委员会负责邀请选择专业咨询公司为项目实施进行技术、法律、招标、合同等方面进行指导，市发改委、市财政参与配合。

## 建设地点

本项目覆盖范围包括许昌所辖魏都区、许昌县、鄢陵县、襄城县、禹州市、长葛市、市城乡一体化示范区、经济技术开发区、东城区，不涉及土建、环保。

## 投融资结构

本项目总投资预算为 318169.4 万元，项目资本金为 77769.4 万元人民币，政府方出资 26441.6 万元，持股 34%，社会资本方出资 51327.8 万元，持股 66%，政府方与社会资本方按出资比例享有股权，其余可以通过外部融资解决。

## 运作模式

本项目包括 18 个领域的智慧建设，根据各领域智慧城市项目的 功能属性和费价形成机制，可以细分为 28 个子项目，并采用 BOT+BOO 的复合运作模式。其中，对于具有“使用者付费”基础的子项目采用 建设-拥有-运营(BOO)的模式与社会资本方开展合作，对于不具有 “使用者付费”基础的子项目采用建设-运营-移交(BOT)的模式与 社会资本方开展合作。项目实施机构依法选定社会资本，由社会资本 与政府方出资代表合资成立项目公司，项目实施机构(许昌市工业和 信息化委员会)与项目公司正式签署 PPP 项目合同，并授予项目公司 本项目的经营权。建设期内，项目公司负责本项目的设备购置、架构 搭建、软件设计、系统集成，构建项目的支撑保障体系和智慧服务体 系，并完成其他进入运营前的必备工作。本项目全生命周期为 20 年， 包括建设期和运营期，项目整体建设周期约为 3 年，每个子项目分别 进行竣工验收，并进入运营期。

采用 BOO 模式的子项目建设完成后，项目公司拥有该部分资产的所有权和经营权，合作期内项目公司负责该部分项目设备设施的运营、维护和管理，通过使用者付费收回投资并获得合理回报。合作期届满 后，项目公司与政府实施机构就该部分子项目的后续运营进行协商。

采用 BOT 模式的子项目建设完成后，由项目公司在合作期内负责 运营、维护和更新改造项目设备设施。合作期满后，项目公司将该部 分项目设施及相关权利完好、无偿移交给许昌市工业和信息化委员会 或政府指定的其他机构。	

本项目智慧应用领域、细分项目、运作模式及投资额（不考虑建设期利息）

| 序号   | 细分项目            | 运作模式 | 投资额(万元) |
| ---- | --------------- | ---- | ------- |
| 1    | 公有云数据中心         | BOO  | 8960    |
| 2    | 智慧医疗-智慧医疗服务平台   | BOT  | 7200    |
| 2    | 智慧医疗-网络医院平台     | BOO  | 26300   |
| 3    | 智慧教育            | BOO  | 31500   |
| 4    | 智慧社区-智慧社区服务平台   | BOT  | 7400    |
| 4    | 智慧社区-社区增值服务平台   | BOO  | 43350   |
| 5    | 智能运营中心          | BOT  | 4840    |
| 6    | 展示体验中心          | BOT  | 3500    |
| 7    | 智慧城管            | BOT  | 9600    |
| 8    | 智慧交通-综合管理平台     | BOT  | 10250   |
| 8    | 智慧交通-公共服务平台     | BOO  | 12400   |
| 9    | 智慧公安            | BOT  | 13300   |
| 10   | 智慧安监-监管与应急平台    | BOT  | 5150    |
| 10   | 智慧安监-咨询与定制化服务平台 | BOO  | 10100   |
| 11   | 智慧环保-监测与应急平台    | BOT  | 5000    |
| 11   | 智慧环保-室内环境监测服务平台 | BOO  | 9500    |
| 12   | 智慧节能-监管与调度平台    | BOT  | 4700    |
| 12   | 智慧节能-咨询与定制化服务平台 | BOO  | 9930    |
| 13   | 智慧水务-监管与指挥平台    | BOT  | 4800    |
| 13   | 智慧水务-废水资源化处理平台  | BOO  | 11650   |
| 14   | 智慧工商            | BOT  | 4500    |
| 15   | 智慧法庭            | BOT  | 5560    |
| 16   | 智慧物流-智慧物流服务平台   | BOT  | 3250    |
| 16   | 智慧物流-物流增值服务平台   | BOO  | 10500   |
| 17   | 智慧旅游-智慧旅游服务平台   | BOT  | 6660    |
| 17   | 智慧旅游-旅游增值服务平台   | BOO  | 12100   |
| 18   | 智慧农业-监管与溯源平台    | BOT  | 5900    |
| 18   | 智慧农业-电商平台       | BOO  | 12600   |

## 回报机制

信息化建设类建设项目具有建设内容丰富、收益弹性大、盈利方 式多元化的特点，项目未来收益难以准确预测，但是需要说明的是， 本项目通过前期的市场测试已经验证，采用 BOO 模式的子项目完全 可以通过使用者付费实现合理收益，另外，本项目采用 BOO 模式的 子项目与采用 BOT 模式的子项目具有费价联动关系，潜在投资方在 投标阶段将根据自身对于 BOO 模式子项目的盈利预期判断进行 BOT 模式子项目的政府付费报价，同时为了实现项目运营收益最大化并避 免暴利，本项目还设置了激励机制与超额利润分配机制，鼓励社会资本利用自身技术、管理、 资源整合优势实现项目运营收益最大化，节省政府财政支出，实现 PPP 物有所值。

PPP 项目回报机制主要包括项目自身的投资回报机制以及项目公司股东的投资回报机制两个层面。

**采用 BOO 模式的子项目回报机制**：项目公司通过使用者付费，即由最终用户直接付费购买智慧应用公共产品和服务，项目公司直接从最终用户处收取费用，以回收项目的建设和运营成本并获得合理收益。其中部分 BOO 子项目采用政府指导价，部分 BOO 子项目由项目公司根据市场行情、消费水平、发展策略自主定价。

在采用 BOO 模式的子项目进入运营期后，项目公司作为智慧城市运营商，其运营收益结构如下：

1. 许昌市政府向运营公司提供智慧城市专营权，运营公司通过大数据技术开发、大数据销售获取收益。
2. 运营公司提供智慧城市的各种便民服务，采用互联网思维，在提供免费服务的基础上通过增值服务获取收益。
3. 运营公司可以为其它企业提供基础网络、数据、咨询、培训、运维、服务托管等多种有偿服务，获取收益。
4. 基于自身的智慧城市相关产品和服务，承接其它地区智慧城市及相关信息化建设项目，实现公司收益。

**采用 BOT 模式的子项目回报机制**：项目公司通过政府付费，即由政府向项目公司购买该部分项目可用性（符合验收标准的公共产品）以及为维持该部分项目可用性所需的运营维护服务（符合绩效要求的公共服务），即政府根据绩效考核情况向社会资本支付政府购买服务费。

其中可用性服务费是指政府根据项目公司所提供的项目设施或服务是否符合合同约定的标准和要求来付费。

运维绩效服务费是指政府依据项目公司所提供的公共产品或服务的质量付费，通常会与可用性服务费搭配使用。具体在本项目中，政府与项目公司需明确约定项目的绩效标准，并将政府付费与项目公司的绩效表现挂钩，如果项目公司未能达到约定的绩效标准，则会扣减相应的付费。

项目公司通过政府购买服务费用弥补其建设投资、运营维护费用并获得合理回报，并在合作期限届满后无偿移交给项目实施机构或政府指定的其他机构。


为明确政府购买服务资金的来源，增强社会资本参与本项目的积极性，许昌市政府需将项目购买服务资金列入本级财政跨年度预算，并出具相关文件。

同时需要说明的是，本项目鼓励社会资本利用自身的技术、管理、资源整合等优势通过市场化运作进行商业创新，实现运营收益最大化，尽可能通过使用者付费回收投资成本，实现预期收益，减少政府财政支出。

## 产出说明

为了充分发挥潜在社会资本的技术优势，并实现技术与市场的最优结合，许昌市工业和信息化委员会制定了项目技术实施方案框架性内容，已明确各子项目提供的智慧应用公共产品及服务，在项目采购阶段将由社会资本根据国际、国内的行业先进理念、设备和自身技术许昌市公有云中心及智慧应用 PPP 项目实施方案优势提供详细实施方案和技术实现方式。

### (1)公有云数据中心

按照“大集中、大整合、大共享”的要求，引入社会资源，创新运营模式，通过政府引导和市场化相结合的手段，整合全市网络、软件和硬件等信息资源，建设服务于民生、政务、产业等多领域的公有云计算中心。公有云计算中心平台根据智慧应用的不同需求，采用分权分域机制，分别搭载工业云、医疗云、交通云等多朵云，分别支撑不同的智慧应用，推动信息资源和服务资源集中管理、应用系统集中部署、网络设施集中维护，强化跨部门信息交换应用和业务协同处理的能力，有效消除“信息孤岛”，实现信息交换与共享，并利用数据的积累，逐步将许昌市打造成河南省乃至全国的大数据产业基地。

### (2)智慧医疗

智慧医疗实施主要构建智慧医疗平台，以患者为中心，整合许昌市公立医院、社区卫生服务站等优质的医疗服务资源，建立统一的标准和流程，通过互联网、手机 APP、微信等多样化服务渠道，为患者提供便捷、准确、可信的医疗服务。

### (3)智慧教育

许昌市智慧教育规划建设内容，主要包含基础支撑平台，教育资源公共服务平台、教育管理公共服务平台等。

#### 1)基础支撑平台

基础支撑平台是云教育公共服务平台各子系统的公共运行环境，提供底层数据交换、集成服务以及统一身份认证和基础数据同步服务。各类系统运行于公共基础平台之上，实现统一的系统登录、安全认证和基础数据共享。搭建“统一应用门户、统一身份认证、统一数据标准、统一管理规范”的开放式、面向服务的公共基础支撑平台框架，具体包括数据标准建设、教育数据交换平台、教育数据中心库、统一身份认证平台等。

#### 2)教育管理公共服务平台

以丰富教学、管理应用服务为主，以教育信息化软件系统如日常办公、公文流转、排班排课、学籍管理、教务成绩管理、学生成长档案等为核心应用建设，实现学生的学籍电子化管理，人事管理，校产管理，教师培训系统等管理。为教育局、学校学生、老师、社会、家长，提供灵活全面的综合管控服务;在校内重点通道、场所通过视频监控，实现教育空间内的安全管理;在校园内推广一卡通，实现一卡在手走遍校园，满足师生身份认证、信息保存、生活配套等一系列要求;引入校园实验室提高学生的动手能力和知识掌握与创新;构建校内电子图书馆，实现随时随刻的阅读访问和信息化图书管理。

#### 3)教育资源公共服务平台

在统一的平台上整合现有的校本资源库及第三方优质资源，不断丰富资源内容，服务于学校教师教学、教研备课，服务于学生的学习、探究活动。本市所有的教职工都可以在教育资源公共服务平台上上传和下载资源，共享资源。优质课程资源，有效整合信息技术与学科日常教学，打破教室、教师、校园的界限，通过网络视频直播、录播、点播等多种形式实现在线公开课程、远程教师培训、网络教研协作、精品课程点播、网络电视直播等各种应用场景，从而实现优势资源的共享互利;同时为教师、学生等各类用户提供一站式人人空间，满足教学研讨、个性化学习、互动交流等信息化需求，帮助学校、教育部门建立互动网络学习环境;推广许昌智慧教育 APP 移动终端等应用，实现网络互动学习、移动学习、个性化辅导、远程研讨等在线服务，满足互联网时代下“人人可学、时时可学、处处可学”基本要求。

### (4)智慧社区

#### 1)社区网格管理平台

建设社区网格管理平台，通过数据采集交换、社区网格采集管理

系统和社区事务支持系统，实现社区公共服务的‘一站式’受理和社区网格化管理工作的信息化实现。

#### 2)社区综合信息服务平台

建设社区综合信息服务门户，打造一个便捷的信息交互平台和信息发布平台，初步构建一个熟人圈，拉近社工与社区居民的距离，提升社区自治能力。同时在前期形成的用户圈和逐步培养的用户习惯基础之上，扩充社区综合信息服务门户，增加下单、支付等功能，形成社区电商服务。

#### 3)社区健康服务平台

构建社区健康服务平台和社区居家养老服务平台，结合社区卫生服务站，通过布设健康小屋和专业健康服务机构的加盟，为居民提供内容很广泛的健康服务。同时，将健康服务与养老服务相结合，大力发展健康养老。

### (5)城市智能运营中心

#### 1)综合管理运行服务系统

综合管理运行与服务平台，基于 GIS 系统，同时基于交通、平安、城管等专业部门的数据支撑，综合管理全市，通过大数据的运算和处理，提炼城市发展数据，展现城市发展态势，辅助预判和决策。

#### 2)城市驾驶舱服务平台

驾驶舱是基于大数据的高层决策支持系统。通过详尽的指标体系，实时反映城市的运行状态，将采集的数据形象化、直观化、具体化。驾驶舱充分融合了人脑科学、管理科学和信息科学的精华，以人为核心，从管理者的决策环境、管理综合指标的定义以及信息的表述，都围绕着有利于思维连贯和有效思维判断为目的，将决策提升到一个新的高度。最大化地发挥管理层了解、领导和控制城市状态的管理室(即驾驶舱)，实际上是一个为管理层提供的一站式决策支持的信息中心系统。以驾驶舱的形式，通过各种常见的图表(速度表、音量柱、预警雷达、趋势图)形象标示关键指标(KPI), 直观的监测城市运行情况，并可以对异常关键指标预警和挖掘分析。

#### 3)城市运行信息综合展现

城市运营门户管理平台支持综合呈现许昌市的城市运行信息，展现的数据来自“智慧许昌”现有及未来各个业务系统，构建完整的运营数据展现所需的数据集合。

#### 4)大屏显示系统

通过大屏幕投影显示系统，能够实现对网络信息和计算机信息、监控视频图像等相关资讯进行实时显示、监控和智能化管理。

#### 5)会议发言及音响系统

系统提供音频的语音播放，集成会议和现场等语音，对本地音频信号的采集、记录、回放等功能。在城市运营中心，会议发言及音响系统需要分别部署于大厅和会议室。主要由主机、发言主机、调音台、功放、音响等设备组成。

#### 6)集中控制系统

集中控制系统汇集音频、视频、计算机、电视会议、灯光、监控、机电环境控制等系统，通过无线触摸屏，实现整个运营中心的集中化、自动化管理。

#### (6)城市展示体验中心

“智慧城市”展示体验中心主要体现理念创新、技术创新、内涵创新以及意识创新，将信息技术与新媒介技术有机结合，通过电子介质手段从视觉、听觉、触觉等各个感观层面营造特殊的空间“情景”，使参观者能够全景感受“智慧城市”，亲身体验“智慧城市”便捷性、先进性、创造性。

### (7)智慧城管

智慧城管通过整合各单位信息资源，建设城市应急指挥、社会公共管理、城市运营管理、便民服务等系统平台，发挥智慧城管在城市应急指挥、社会公共管理和城市运营管理、便民服务等领域的作用。让市民在城市管理中遇到的烦心事、琐碎事，处理起来变得及时和迅捷。让城市管理者面对城市紧急情况更加直观掌握，准确判断。

### (8)智慧交通

统筹规划全市交通指挥控制平台，发展基于网络控制的交通信号控制、信息发布、交通诱导、数据采集分析、交通违法处罚、警力调度等功能，提升交通运输科学治理能力。全面打造适合于许昌市道路交通特点的、具有高效快捷的交通数据采集处理能力、决策能力和组织协调指挥能力的智慧交通管理系统。

### (9)智慧公安

智慧公安规划优化公安视频联网平台、共享平台，推进社会资源接入平台建设，升级完善市、县两级公安视频网、视频图像专网，规范社会资源网建设，形成“三网三平台”的联网架构。加强网络安全传输、系统安全保障、重要信息安全管理等建设，提升公共安全视频监控系统安全防护能力，为全面支撑立体化社会治安防护体系打好技术基础。

### (10)智慧安监

重点开展物联网动态监控系统建设，建立统一的重大危险源可视化动态监管基础平台，实现重点企业、重点场所的安全生产视频监控及网上远程巡查和调阅，以及重大危险源和隐患分级监测与预警，监督依法落实安全生产主体责任，提升各级安监部门的安全生产动态监管能力，提高监管工作的时效性。

### (11)智慧环保

以物联网、大数据技术为支撑，建立针对矿产、水、大气、森林、环境质量的生态自动监控系统平台，实现对空气质量、生态环境、污染源的动态监测与监测数据的共享。完善和优化环境监测监控系统，完善和优化许昌市的大气、水、土壤、噪声、固废、生态等环境监测监控设备。

### (12)智慧节能

智慧节能针对能源结构、用能行为、能耗指标等，通过专业细致的能源数据采集、数据挖掘工作，达到节能目的。许昌智慧节能整体规划以加快电网智能化改造与分布式能源网络建设为目标，促进能源结构优化，建立基于互联网的能源生产调度信息公共平台。

### (13)智慧水务

智慧水务通过数采仪、无线网络、水质水压表等在线监测设备实时感知城市供排水系统的运行状态，并采用可视化的方式有机整合水务管理部门与供排水设施，形成“城市水务物联网”，并可将海量水务信息进行及时分析与处理，并做出相应的处理结果辅助决策建议，以更加精细和动态的方式管理水务系统的整个生产、管理和服务流程，从而达到“智慧”的状态。

### (14)智慧工商

按照统一规划、统一设计、统一标准、统一建设、统一管理原则对智慧工商进行规划设计。智慧工商规划包括智能办公、智能监管、智能服务、智能决策，充分利用物联网、云计算、移动互联网、大数据等新技术，提高工商行政管理办公、监管、服务、决策的智能化水平。形成高效、敏捷、便民的服务型工商。

### (15)智慧法庭

智慧法庭将实现法院系统对审判的标准化建设，利用部署的网络以及业务系统对审判过程进行有效的监督和管理，包括基础设施建设、部署庭审录像系统、建设远程统一管理系统、建设信息共享系统、建设数字化办公系统、建设档案信息化系统。

### (16)智慧物流

综合许昌市物流现状和未来发展规划，并结合国家、省级政府关于物流的发展规划内容，规划许昌市物流行业相关仓储管理系统、物流运输管理系统、物流追溯和防伪系统等智能化系统，夯实许昌市物流行业基础，初步实现物流行业的智慧化。

### (17)智慧旅游

许昌智慧旅游系统的建设是以游客为中心的应用系统建设，所有的应用服务首先都是以用户信息数据的获取为基础，而后才能借助相应的信息手段，实现对游客的一对一沟通。包括旅游公共服务系统、旅游企业服务系统、旅游景区服务系统和旅游管理中心等内容。

### (18)智慧农业

通过信息化技术，加速智慧农业的实施，坚持以农业信息化推动农业现代化，提升现代农业科技创新能力，加快传统农业产业升级;以信息技术推动农业产业化，以农业信息技术延伸和拓展政府服务为手段，转变基层政府职能，提高基层政府监管和服务水平;将粗放的生产方式改变为农业科技升级，让农业生产更精准、更科学、更便捷，从而实现集约化生产、产业化经营、社会化服务、市场化运作的现代农业模式。



| 子项目名称           | 目标市场/客群           | 盈利方式                                   |
| --------------- | ----------------- | -------------------------------------- |
| 公共云数据中心         | 中小企业              | 提供计算和存储资源的租赁服务                         |
| 智慧医疗-网络医院平台     | 纳入智慧医疗系统的 医院及就诊患者 | 挂号费用分成；患者问诊费用分成                        |
| 智慧教育            | 学生用户，家长用户         | 通过教育资源供给及平台服务收取费用                      |
| 智慧社区-社区增值服务平台   | 社区居民              | 通过提供社区便民服务、居家养老服务、社区健康服务、智能硬件服务实现受益    |
| 智慧交通-公共服务平台     | 出行者               | 通过提供交通综合信息与智能服务实现与相关机构、单位的收入分成         |
| 智慧安监-咨询与定制化服务平台 | 企业                | 通过为企业提供安全生产物联网应用，搭建安全生产监管平台实现收益        |
| 智慧环保-室内环境监测服务平台 | 居民                | 通过提供居住环境动态监测服务收取费用                     |
| 智慧节能-咨询与定制化服务平台 | 园区、商场、写字楼、学校等场所   | 通过提供节能智能服务实现收益                         |
| 智慧水务-废水资源化处理平台  | 工厂、企业、污水处 理上下游企业等 | 通过提供水资源监测、排水管网监测、污染源监测等服务收取费用          |
| 智慧物流-物流增值服务平台   | 物流园区，第三方物流        | 线上提供会员服务和模块化服务，线下提供物流信息化服务和品牌推广服务      |
| 智慧旅游-旅游增值服务平台   | 旅游景区，游客           | 在线支付和流水分成;商盟加盟、商家竞价排名;电子商务服务分成;多媒体广告收益 |
| 智慧农业-电商平台       | 农民                | 通过农业电商平台实现收益                           |





# (2)智慧医疗

智慧医疗的建设目标是在“智慧许昌”总体框架内，充分依托许昌市政务云数据中心、政务网、市民卡等基础设施，构建以人为本的智慧服务体系。建立医疗卫生与民政、人社、药监、财政等相关部门信息交换平台，实现跨行业、跨领域信息资源互联互通，提供面向普通百姓的医疗诊治、社区卫生服务、健康管理、基于大数据分析的医疗管理和健康保障增值服务，实现医疗消费者和医疗服务提供者满意度同步提升。力争用 3 年的时间，建成河南领先、符合医改需求、具有许昌特色的智慧医疗体系。

系统主要建设内容和功能要求参见下表:

| 序号                                       | 系统名称           | 主要功能需求                                   |
| ---------------------------------------- | -------------- | ---------------------------------------- |
| 远程医疗系统                                   |                |                                          |
| 1                                        | 远程医疗站点         | 覆盖市中心医院、卫生局、区人民医院、社康中心、医疗急救车、合作医院和其他移动医疗平台，建立各远程医疗系统的互联互通，包括远程高级会诊中心、远程影像会诊室、远程教学与手术示教室、移动查房会诊台车、远程医疗移动终端等。 |
| 2                                        | 统一视讯平台         | 1.应包括业务管理系统、媒体交换系统和录制点播系统。               |
| 2.业务管理系统:集中控制，多维度管理设备，支持大规模扩展组网，支持第三方接口，实现与服务层标准化对接。 |                |                                          |
| 3.媒体交换系统:支持全适配，支持每端口多画面，融合可扩展，支持大容量接入，具备良好的网络适应性和电信级可靠性，满足复杂网络接入需求。 |                |                                          |
| 4.媒体交换系统:支持全适配，支持每端口多画面，融合可扩展，支持大容量接入，具备良好的网络适应性和电信级可靠性，满足复杂网络接入需求。 |                |                                          |
| 3                                        | 医疗协同平台         | 可支持用户容量为 1000 及以上，同时支持不少于 100 方语音会议并发、100 方高清视频会议并发、100 方数据会议并发，后续可平滑扩容。支持状态呈现、群组管理和即时消息功能，支持融合会议和多样化终端接入的能力。 |
| 4                                        | 远程医疗专网         | 以市卫生局和中心医院为核心汇聚，构建到二级医院和社康中心的三层全光城域网络。   |
| 居民移动健康服务系统                               |                |                                          |
| 1                                        | 健康 APP 服务支撑平台  | 采用云模式方式构建居民移动健康服务系统云数据中心，实现居民个人健康档案数据的共享调阅，通过统一、标准的接口接入全市公立医院，结合线上线下(O2O)模式，从诊前、诊中、诊后为居民提供预约挂号、就诊缴费、报告查询、就诊评价等服务。 |
| 2                                        | 移动健康 APP应用     | 通过移动终端实现线上预约、导医、查询、支付、评价、便民应用等全流程服务。支持 IOS 系统、Android 系统及 Windows 系统移动设备，可集成定制化，可弹性扩展。 |
| 数字化医院                                    |                |                                          |
| 1                                        | 云数据中心          | 为智慧医院提供基础资源支撑，对来自医院各个科室部门的业务系统以及医疗仪器设备的各种业务与管理数据进行采集、存储和处理，然后在其上利用统一集成、交换平台对各种数据进行有机集成以形成整合信息并提供相应的业务服务。 |
| 2                                        | 业务数据支撑平台       | 通过院内信息交换层(ESB)实现各业务系统的数据交换，通过 ETL、OLAP、DM 技术对业务数据进行分发处理，从而实现对智慧医院相关业务数据的整合、清洗及存储，和平台的运维支撑。 |
| --------------                           | -------------- | ---------------------------------------- |
| 3                                        | 基于 Web 的应用服务平台 | 可兼容多种数据整合方式，实现院内各个异构数据整合与对接，兼容支持多种开发工具，实现软件快速开发与定制。 |
| 4                                        | 数字医院应用服务       | 包括但不限于自助医疗服务、移动医疗服务、手术麻醉临床信息系统、智能药房管理、手术室智能收发衣管理、数字化手术室、ICU 重症监护管理等。 |
| 公共卫生服务系统扩展                               |                |                                          |
| 1                                        | 实验室管理信息系统      | 实现样品受理到实验室检测、出具检测报告的检验业务流程管理。对文件资料、数据及报告等进行分类和存档，有效控制和管理检测流程的试剂和检测质量，规范实验室的管理工作。 |
| 2                                        | 血液管理信息系统       | 实现从“献血者血管到用血者血管”的闭环血液管理，完善临床出入库、配发血管理、与医院内部 HIS/LIS 对接共通等。 |
| 3                                        | 职业健康监护管理系统     | `实现职业健康监护的全流程网络化管理。`                     |
| `分级诊疗平台(网络医院)`                           |                |                                          |
| 1                                        | 卫生信息共享交换平台     | 在区域卫生信息平台的基础上，实现信息资源集成、应用服务集成、业务流程集成和应用门户集成，构筑全面多方位的数据采集和交换平台。 |
| 2                                        | 医疗卫生协作平台       | 提供一系列的组件，完成全程健康档案服务，如索引服务、业务服务、数据服务、事务处理、注册服务等。 |
| 3                                        | 信息资源中心         | 以健康档案为中心，生命周期为主线，属地化管理为原则进行设计，建立起统一的数据中心核心数据库框架，实现条块数据的整合。 |
| 4                                        | 应用子系统          | 基于分级诊疗平台共享数据的采集、存储、整合和利用，构建应用子系统，包括诊疗信息应用共享、健康档案应用共享、医学影像应用共享、慢性病协同应用、区域三级双向转诊、区域委托检验和转检、远程医疗等。 |

# 智慧环保

### (11)智慧环保（实施方案18页）

以物联网、大数据技术为支撑，建立针对矿产、水、大气、森林、环境质量的生态自动监控系统平台，实现对空气质量、生态环境、污染源的动态监测与监测数据的共享。完善和优化环境监测监控系统，完善和优化许昌市的大气、水、土壤、噪声、固废、生态等环境监测监控设备。

### (11)智慧环保（竟磋）

智慧环保的建设目标是依据环境保护部“关于印发《生态环境大数据建设总体方案》的通知”(环办厅[2016]23 号)等的要求，以物联网、大数据技术为支撑，建立针对矿产、水、大气、森林、环境质量的生态自动监控系统平台，实现对空气质量、生态环境、污染源的动态监测与监测数据的共享。完善和优化环境监测监控系统，完善和优化许昌市的大气、水、土壤、噪声、固废、生态等环境监测监控设备。同时对环保大数据进行全面整合，对数据进行多专题展现、综合查询统计、空间分析，并与动态业务数据交互的同时，为环境监测、环境监察等提供辅助决策。

系统主要建设内容和功能要求参见下表:

| 序号   | 系统名称       | 主要功能需求                                   |
| ---- | ---------- | ---------------------------------------- |
|      |            | 应用层设计                                    |
| 1    | 监控预警子系统    | 实现空气、水质、土壤、矿产、固废、危险化学品、生态、噪声、污染源实时监控管理，实时共享资源 |
| 2    | 分析与决策支持子系统 | 按照统一的质量标准和综合原则处理分析评估因子，通过本子系统自动完成分析评估因子的分析、计算、评价，包括空气、水质、土壤、矿产、固废、危险化学品、生态、噪声、污染源等分析，以及综合环境分析、仿真模拟系统 |
| 3    | 应急指挥子系统    | 包括包括风险源动态管理模块、环境应急预案管理模块、环境应急预警预测模块、环境应急辅助决策支持模块、环境应急指挥模块、环境应急通讯模块和环境应急后期评估模块 |
| 4    | 环境治理政务子系统  | 在全市环保系统建设市、县二级集网络管理、信息服务、系统应用、数据共享于一体环保电子政务综合办公平台，包括公文处理、信息发布、应用系统集成、多站点支持、身份认证权限管理。 |
| 5    | 环保信息发布平台   | 功能包括监测数据实时发布、预测结果发布、数据发布流程实景展示、访问量统计、公开数据接口、移动应用 |
| 6    | 室内环境监测服务平台 | 1.集成公共环境应用软件与环境监测、网络软硬件系统等，形成的面向全市公共场所室内环境治理监测与预警分析的系统，系统充分利用 3S(GIS/GPS/RS)将室内公共卫生的环境监测、监察、环保、环保调度指挥、环境预测有机地结合在一起。包括环境监测终端、管理平台、公共场所监控系统、泳池水质监控、公共场所质量监控。 |
|      |            | 2.环境监测终端:小型多功能坏境检测终端体积小，重量轻，功耗小，占用空间小，安装方便，基于 PM2.5 的环境监测功能，可选配温湿度、甲醛、VOC、CO、CO2 等部件，支持监测数据无线/有线传输，含有工作状态指示灯。 |
|      |            | 智能传感层设计                                  |
| 1    | 大气环保数据获取   | 监测氮氧化物、碳氧化物、二氧化硫、氢化硫、臭氧、甲烷/非甲烷碳氢化合物、氨气等 7 种气体，包括分析仪模块、校准模块、采样系统、数据记录器、无纸表格记录器、通讯系统等 |
| 2    | 水质监测数据获取   | 包括取样系统、预处理系统、数据采集与控制系统、在线监测分析仪表、数据处理与传输系统及远程数据管理中心。设备包括五参数分析仪、COD 分析仪、总磷氨氮分析仪。 |
| 3    | 土壤监测数据获取   | 包括布点采样、样品制备、分析方法、结果表征、资料统计和质量评价          |
| 4    | 噪声监测数据获取   | 配置高灵敏度传感器、数据采集模块。使现场噪音信号不失真的以 4~20mA/RS232 标准输出，直接与用户的相关设备配套使用 |
| 5    | 污染源数据获取    | 主要完成数据的采集和处理、GPRS 网络接入、无线传输链路建立等工作。污染源在线监测数据采集传输仪是符合环境保护部门发布的《污染源在线自动监控(监测)系统数据传输标准》的无线数据采集通讯终端。污染源监测所需监测仪器采用与空气监测、水质监测、噪声监测相同配置 |
| 6    | 市政安防监控数据获取 | 从市政、安防、公安部门实时获取视频监控数据。                   |
| 7    | 卫星遥感数据获取   | 获取免费或购买的卫星遥感数据，包括可见光、红外、雷达等卫星成像数据。       |
|      |            | 网路传输设计                                   |
| 1    | 现场机系统      | 有现场监测仪器和数据采集仪组成，监测仪器概括了包括测量温度、pH值、电导率、溶解氧、含氧量、浊度和氨氮等在内的多种测量仪器，测量排水的流量 |
| 2    | 无线网络       | 支持主流无线传输技术方案                             |
| 3    | 上位机系统      | 实现数据查询、状态查询、数据存贮、控制管理。                   |
|      |            | 数据中心设计                                   |
| 1    | 数据资源体系建设   | 1.实现数据中心数据流、数据源分析;                       |
|      |            | 2.提供数据采集规范及管理机制;                         |
|      |            | 3.提出数据清洗整合规则。                            |
| 2    | 数据采集设计     | 详细阐述数据填报、信息定位、数据汇总加工方案                   |
| 3    | 数据交换平台     | 包括数据定义、数据映射、数据转换、消息路由、适配器设计。             |
| 4    | 数据仓库管理     | 设计元数据管理、性能监管、数据仓库运行监控管理。                 |
|      |            | 应用支撑层设计                                  |
| 1    | 地理信息系统     | 1.空间数据库建设:空间数据库内容包括基础地理空间数据、遥感影像数据和元数据。空间数据库的中的地图数据最终以服务的形式提供出来，供其他业务应用系统调用，实现数据共享。 |
|      |            | 2.基础地理空间数据库:基础地理空间数据库建设内容包括不同比例尺的矢量地图数据，中心城区比例尺 1:2000，全辖区比例尺不小于 1:50000。 |
|      |            | 3.遥感影像数据库:建立 2.5 米全辖区高分辨率遥感影像数据库，实现空间海量数据存储与管理。2.5 米影像选用 Spot-5 影像。 |
|      |            | 4.地理元数据库:包括以下内容:数据集标识信息、数据质量、数据源和处理说明、数据内容摘要、数据空间参照系统、数据分类、数据分发信息以及与描述数据有关的其他信息等。本系统的元数据是广义的，还包括各类数据规则。 |
| 2    | 大数据分析基础平台  | 1.整合环境监测数据，构建监测数据库，开发一体化的数据采集、数据处理、数据维护管理、数据共享服务等功能模块，实现数据一体化的统一加工处理和计算，实时交互原始数据、过程数据和各种加工后的成果数据，保障多级原始数据、过程数据、结果数据和发布数据的一致性，包括: |
|      |            | 2.统一数据处理、数据维护管理、数据存储与优化、数据共享服务、数据查询系统。   |



### 4.5.7 智慧环保规划和实施（可研）

#### 4.5.7.1 规划设计

智慧环保规划围绕美丽许昌建设，结合碧水蓝天工程，以物联网、大数据技术为支撑，建立针对矿产、水、大气、森林、环境质量的生态自动监控系统平台，实现对空气质量、生态环境、污染源的动态监测与监测数据的共享。完善和优化环境监测监控系统，完善和优化许昌市的大气、水、土壤、噪声、固废、生态等环境监测监控设备。

大力推进环境治理设施的建设，开展环境治理设施及监测监控设备的运营服务，保障环境监测、治理体系的正常运转，提升城市环境管理能力。

整合所有环境信息资源和数据，建设环境监测数据标准体系，实现管理应用、信息共享和信息服务一体化功能，提高环境数据管理、分析和利用水平。推动区域空气环境质量、水环境质量等信息公开，实现面向公众的在线查询。

#### 4.5.7.2 建设方案

按照智慧许昌建设的发展规划建议，结合部委、省建系统以及市环保部门已建环保业务系统，以智慧许昌大数据运营平台为基础，构建有许昌市特色的智慧环保体系。包括环境监测平台、环境监察平台、环境应急指挥中心、环保公共服务平台、智能协同平台和移动办公平台等。

智慧环保是数字环保概念的延伸和拓展，它是借助物联网技术，把传感器和分析设备嵌入到各种环境监控对象中，通过大数据和云计算将环保领域物联网整合起来，实现人类社会与环境业务系统的整合，以更加精细和动态的方式实现环境管理和决策的智慧化。

(一)建设环境质量监控平台，运用 GIS 技术和各种通讯技术，结合国家环保部《污染源在线监控传输标准》要求，建立对许昌市环境质量包括废气自动监测、废水自动监测、空气质量自动监测、饮用地表水监测、噪声自动监测、扬尘监测、工业特征气体监测等各方面的自动监控系统，通过多种传输实现对环境质量的在线自动监测和数据传输，为决策提供科学依据，强化环境质量的日常督查管理，实现对环境质量数据的可视化、地图化、智能化管理和与空间地理数据的综合利用。

(二)建立环境预警预报系统，通过多种环保虚拟仿真算法，利用地理信息系统实现的“环境预警预报系统”提供了多个环保领域的模拟计算，使许昌市能够对污染事故的进展进行预测判断同时做出相应措施，将事故扼杀在萌芽状态。

(三)建设环境监察平台，利用现代化通讯、计算机网络、GPS、GIS、无人机等技术，整合环保业务数据，包括污染源基础数据、污染投诉信访数据、环境监测信息、视频监控资源以及周边环境数据，构建集智能终端的环保执法通系统和 PC 端的后台支撑系统于一体的移动执法体系。

(四)建设环境应急指挥中心，系统的建设能够大大的提高对环境事故的各级响应速度，为应急指挥中心提供辅助决策，同时将救援信息，抢险信息在地图上直观的表现出来，最大限度的减少发生重大事故的可能性及事故后造成的各项损失。集成实时监测、全面监控、GIS 展示、高效指挥等多项功能，通过构建智慧环保“一张图”， 强化全市污染源、空气、地表水等监测数据的自动采集和分析功能，提升环境监管效率，为将来环境预警及决策提供基础数据支持，结合GIS、无人机、机器人等技术，构建智慧许昌的环境应急指挥体系。

(五)建设环保公共服务平台，整合环保业务数据，通过统一的门户平台，对社会公众发布环保相关数据，尤其是公众关心数据进行实时发布;建设全民参保系统，通过一定的奖励机制，调动社会公众参与环保监察的积极性，逐步构建全民环保体系;建设环保行政处罚系统，管控行政处罚全过程，建立现代化权责明确、行为规范、监督有力、高效运转的行政处罚体系;建设环境信访系统，通过不同的信访渠道，对信访数据信息统一管理，构建环境信访统一平台。

(六)建设环保智能协同平台，构建污染源企业的“一厂一档”系统，建设智能协同办公系统，在大数据运营平台的基础上，实现环保部门的协同办公，通过移动办公平台的建设，实现环保办公业务的移动化，实现环保业务协同化。

#### 4.5.7.3 周期预估

智慧环保系统整体建设分为两个阶段，建设周期预估 5 年。

第一阶段(2016 年-2017 年):完成基础设施和各应用环境的建设、部分应用系统的建设上线，实现基础应用的初步整合;

第二阶段(2017 年-2020 年):不断增加检测点位、进行环保应用系统的完善工作等，完成许昌市智慧环保体系的整合，提升城市环境竞争力。

#### 4.5.7.4 收益模式

智慧环保采用政府付费投资模式与使用者付费投资相结合的形式进行投资建设。

智慧环保监测与应急平台作为城市管理工程，该系统主要使用对象为政务相关部门，采用政府付费投资模式方式投资建设，因此，运营方应与政府签署特许经营和购买服务合同，采用政府付费购买服务的方式实现项目成本回收和合理收益。

智慧环保室内环境监测服务平台，采用使用者付费投资方式进行投资建设。主要服务对室内环境有所高需求的企业和个人，针对企业和个人提供专业室内环境测量专用设备和技术人员上门测量服务，并对环境超标情况提出改善意见，并提供相应解决方案，从而收取相应费用回收项目建设投资成本并取得收益。



### 9.2.11 智慧环保（可研）

智慧环保的建设包括智慧环保监测与应急平台和智慧环保室内环境监测平台两大部分。预计总投资为 14500 万元，分两个阶段进行投入和实施。

第一阶段(2016 年 10 月-2017 年 10 月):完成基础设施和各应用环境的建设、部分应用系统的建设上线，实现基础应用的初步整合;第一阶段智慧环保投资预算为 5700 万元。

(1)其中智慧环保监测与应急平台作为社会公共基础服务类项目，采用政府付费投资模式进行投资建设，该部分预算为 2200 万元。系统投入使用后，每年运维费用为 200 万元。

| 序号   | 模块           | 投资估算(万元) | 备注       |
| ---- | ------------ | -------- | -------- |
| 1    | 环境质量监控平台以及设备 | 500      |          |
| 2    | 环境预警预报系统     | 350      |          |
| 3    | 环境监察平台       | 300      |          |
| 4    | 环境应急指挥中心     | 350      |          |
| 5    | 环保公共服务平台     | 300      |          |
| 6    | 环保智能协同平台     | 200      |          |
| 7    | 运营、维护、更新等服务  | 200      | 每年       |
|      | 合计:          | 2200     | 2800（后期） |

(2)智慧环保室内环境监测平台采用使用者付费投资模式进行投资建设，通过系统使用者(企业和个人用户)，收取一定费用，该部分预算为 3500 万元。系统投入使用后，每年运维费用为 100 万元。

| 序号   | 模块          | 投资估算(万元) | 备注       |
| ---- | ----------- | -------- | -------- |
| 1    | 室内环境质量监控设备  | 2000     |          |
| 2    | 室内环境咨询服务系统  | 600      |          |
| 3    | 室内环境评估管理系统  | 800      |          |
| 7    | 运营、维护、更新等服务 | 100      | 每年       |
|      | 合计:         | 3500     | 6000（后期） |

第二阶段(2017 年-2020 年):不断增加检测点位、进行环保应用系统的完善工作等，形成覆盖许昌全域的环保监测预警体系。室内检测系统覆盖区域不断扩大，业务范围不断扩大。预估总体投资为 8800 万元。智慧环保监测与应急平台为 2800 万元，智慧环保室内环境监测平台为 6000 万元。







## 1.1智慧环保（许继）

### 1.1.1  项目概述

#### 1.1.1.1  项目名称

#### 1.1.1.2  方案编制依据

#### 1.1.1.3  项目建设背景

#### 1.1.1.4  项目建设目标、规模、产出内容、建设期

#### 1.1.1.5  经济与社会效益

#### 1.1.1.6  实施难点分析与建议

### 1.1.2  需求分析和项目建设的必要性

#### 1.1.2.1  项目需求分析

#### 1.1.2.2  业务需求分析

#### 1.1.2.3  系统功能和性能需求分析

#### 1.1.2.4  项目建设的必要性分析

### 1.1.3  方案特色亮点分析

#### 1.1.3.1  项目方案的特色分析

#### 1.1.3.2  项目方案的创新点分析

### 1.1.4  详细技术方案（准备ppt模板）

#### 1.1.4.1  总体框架图

#### 1.1.4.2  网络系统建设方案

#### 1.1.4.3  信息资源规划及数据库建设方案

#### 1.1.4.4  应用支撑平台及应用系统建设方案

### 1.1.5  安全建设方案

#### 1.1.5.1 信息安全方案

#### 1.1.5.2 保密设计方案

#### 1.1.5.3 紧急预案

#### 1.1.5.4 异地容灾备案

### 1.1.6  项目实施进度

#### 1.1.6.1  项目建设期

#### 1.1.6.2  实施进度计划（与总体进度要对接）

### 1.1.7  项目风险与风险管理

#### 1.1.7.1  风险识别和分析

#### 1.1.7.2  风险对策和管理

### 1.1.8  收益模式

### 1.1.9  投资估算和资金来源

#### 1.1.9.1  投资估算的有关说明

#### 1.1.9.2  项目总投资估算

### 1.1.10 附表

#### 1.1.10.1    项目软硬件配置清单

#### 1.1.10.2    应用系统定制开发工作量核算

#### 1.1.10.3    项目总投资估算表













---