---
layout: post
title: 中国主要亲属关系简表
lead: 中国主要亲属关系简表
date: 2015-11-12T00:00:00.000Z
categories: 常识
tagline: 常识
tags:
  - 常识
  - 亲属
---

# 中国主要亲属关系简表

- ...............祖...祖............................................外...外
- .................................................................祖...祖
- ...............母...父............................................父...母
- ................│...│.............................................│...│
- ................└─┬─┘.............................................└─┬─┘
- .....┌──────────┬─┴───────┬───────────────────┐.......┌─────────────┴──────┬──────────┐
- .....│..........│.........│...................│.......│....................│..........│
- 姑...姑....嬸...叔....伯...伯..................父.......母....................舅...舅....姨...姨
- 丈...媽....嬸...父....母...父..................親.......親....................舅...媽....媽...丈
- .│...│.....│...│.....│...│....................│.......│.....................│...│.....│...│
- .└─┬─┘.....└─┬─┘.....└─┬─┘....................└───┬───┘.....................└─┬─┘.....└─┬─┘
- .┌─┴─┐.......└────┬────┘........┌──────────┬────┬─┴─────────┬──────────┐......└────┬────┘
- .│...│..........┌─┴─┐...........│..........│..┌─┴─┐.........│..........│.........┌─┴─┐
- 表...表.........堂...堂......弟...弟...嫂...哥...│.自│....... .姊...姊...妹...妹......│...│
- 兄...姊.........兄...姊.........................│...│...妻.........................表...表
- 弟...妹.........弟...妹......媳...弟...嫂...哥...│.己│..(夫)...姊...夫...妹...夫......兄...姊
- ............................│...│.....│...│...└─┬─┘...│.....│...│.....│...│.......弟...妹
- ............................└─┬─┘.....└─┬─┘.....└──┬──┘.....└─┬─┘.....└─┬─┘
- ..............................└────┬────┘........┌─┴─┐........└────┬────┘
- .................................┌─┴─┐...........│...│...........┌─┴─┐
- .................................│...│.......媳..兒...女...女......│...│
- .................................姪...姪..........................外...外
- .............................................婦..子...兒...婿..........甥
- .................................子...女......│...│....│...│......甥...女
- .............................................└─┬─┘....└─┬─┘
- .............................................┌─┴─┐....┌─┴─┐
- .............................................│...│....│...│
- .............................................孫...孫..外...外
- ..........................................................孫
- .............................................子...女..孫...女

# 中国古代亲属称谓家谱总览

古代将凡血缘相近的同姓本族和异性外族都称作亲属。具体称谓如下：

- 祖 (王父、祖父)父之父。祖母、王母、父之母。(曾祖父、母)祖之父、母。(高祖父、母)曾祖之父、母。(上五世即从本位起，上及父、祖、曾祖、高祖)。
- 曾孙 孙之子。
- 玄孙 曾孙之子。
- 来孙 玄孙之子。(下五世指从本位起，下主立孙)
- 世父(伯父)父之兄。
- 叔父 父之弟。
- 世母(伯母) 世父之妻。
- 叔母(婶) 叔父之妻。
- 姑(姑母) 父之姊妹。
- 姑父 姑之夫。
- 从祖祖父(伯祖父、叔祖父) 父之伯叔。
- 从祖祖母(伯祖母、叔祖母) 父之伯母、叔母。
- 从祖父(堂伯、堂叔) 父之从兄弟。
- 从祖母(堂伯母、堂叔母) 从祖父之妻。
- 族曾祖父(族曾王父)祖父的伯叔。
- 族曾王母祖父的伯叔之妻子。
- 族祖父(族祖王父)族曾祖父之子。
- 族父族祖父之子。
- 族兄弟族父之子。
- 嫂兄之妻。
- 弟妇弟之妇。
- 从子(侄)兄弟之子。
- 从女(侄女)兄弟之女。
- 从孙兄弟之孙。
- 甥(外甥)姊妹之子。
- 私姊妹之夫。
- 女婿(子婿、婿)女之夫。
- 中表(姑表)父之姊妹之子女。
- 外祖父(外王父)母之父。
- 外祖母(外王母)母之母。
- 外曾王父外祖父之父。
- 外曾王母外祖父之母。
- 舅(舅父)母之兄弟。
- 舅母(妗子)舅之妻。
- 从母(姨母、姨)母之姊妹。
- 姨父姨母之夫。
- 中表(姨表)姨之子女。
- 从母兄弟、从母姊妹(姑表兄弟姊妹、姨表兄弟姊妹)母之兄弟姊妹的子女。
- 外舅(岳父、岳丈、丈人、泰山、岳翁) 妻之父。
- 外姑(岳母、丈母、泰水)妻之母。
- 姨(姨子)妻之姊妹。
- 妻侄妻之兄弟之子。
- 舅(嫜、公)夫之父。
- 姑（婆)夫之母。
- 姑嫜、舅姑 即夫之父母(俗称公婆)。
- 伯叔(大伯、大叔子) 夫之兄弟。
- 小姑子夫之妹。
- 娣妇夫之弟妇。
- 姒姆夫之嫂。
- 娣姒、妯娌古之弟妇与嫂的简称。
- 娅、连襟(襟兄、襟弟)、两乔两婿互称。

## 古今亲属称谓杂谈

如何称呼自己的亲属，在称呼自家的亲属时，我们常会听到或见到"家、舍、亡、先、犬、小"这几个字。

- 家 是用来称比自己辈分高或年长的活着的亲人，含有谦恭平常之意。如称己父为家父、家严，称母为家母、家慈，称丈人为家岳，祖父为家祖，以及家兄、家嫂等等。
- 舍 是用来谦称比自己卑幼的亲属，如舍弟、舍妹、舍侄、舍亲，但不说舍儿、舍女。
- 先 含有怀念、哀痛之情，是对已死长者的尊称，如对已离世的父亲称先父、先人、先严、先考，对母尊称先母、先妣、先慈，对祖父称先祖，等等。
- 亡 用于对已死卑幼者的称呼，如亡妹、亡儿。对已故的丈夫、妻子、挚友，也可称亡夫、亡妻、亡友。
- 犬 旧时谦称自己年幼涉世不深的子女，如犬子、犬女等。
- 小 对人常用来称己一方的谦词，如自称自己儿女为小儿、小女等。

## 六亲

六亲即六种亲属。对六亲的说法，历来众说纷纭，大致有以下几种，一说指父子、兄弟、姊妹、甥舅、婚媾、姻娅。二说指父子、兄弟、夫妇。三说指父母、兄弟、妻子。四说指父母、兄弟、以父兄弟、从祖兄弟、从曾祖兄弟、同族兄弟。五说指父、母、兄、弟、妻、子，是现代比较通行的说法，现代汉语中六亲也泛指亲属。

## 古代兄弟排行称谓

古代以伯、仲、叔、季来表示兄弟间的排行顺序，伯为老大，仲为老二，叔为老三，季排行最小。父之兄称"伯父"，父之次弟称为"仲父"，仲父之弟称为"叔父"，最小的叔叔称"季父"，后来父之弟都统称为"叔父"。

## 古今妻子称谓

我们现在称男人的配偶为妻子。而从古至今，对妻子的称呼竟有近四十种之多。

- 小君细君 最早是称诸侯的妻子，后来作为妻子的通称。
- 皇后 皇帝的妻子。
- 梓童 皇帝对皇后的称呼。
- 夫人 古代诸侯的妻子称夫人，明清时一二品官的妻子封夫人，近代用来尊称一般人的妻子，现在多用于外交场合。
- 荆妻 旧时对人谦称自己的妻子，又谦称荆人、荆室、荆妇、拙荆、山荆。贱荆，有表示贫寒之意。
- 娘子 古人对自己妻子的通称。
- 糟糠 形容贫穷时共患难的妻子。
- 内人 过去对他人称自己的妻子。书面语也称内人、内助。尊称别人妻称贤内助。
- 内掌柜的 旧时称生意人的妻子为"内掌柜"，也有称"内当家"的。
- 太太 旧社会一般称官吏的妻子，或有权有势的富人对人称自己的妻子为"太太"，今有尊敬的意思，如"你太太来了"。
- 妻子 指的是妻子和儿女。早期有"妻子"、"妻室"，也单称妻，有的人为了表示亲爱，在书信中常称贤妻、爱妻。
- 老伴儿 指年老夫妻的一方，一般指女方。
- 娘儿们、婆娘、婆姨 有些地方称妻子为娘儿们，或婆娘，或婆姨。
- 堂客 江南一些地方俗称妻子为堂客。
- 媳妇儿 在河南农村普遍叫妻子作媳妇儿。
- 老婆 北方城乡的俗称，多用于口头语言。
- 老爱 因称老婆太俗，称爱人拗口，所以取折衷的办法叫老爱。
- 继室续弦 妻死后又另娶的。
- 家里 屋里人、做饭的，都是方言对妻子的称谓。
- 女人 一些农村称妻子为女人，或孩子他娘。
- 爱人 男女互称。
- 右客 湖北鄂西山区对妻子的一种称呼。
- 伙计、搭档 现代都市对妻子的俗称。
- 另外，旧时对妾的称呼有"侧侄"、"偏房"、"小星"、"加夫人"、"妇君"等。

## 古今对丈夫的称谓

我们对女子的配偶称作丈夫。此外对丈夫的称谓还有丈人、君、外子、官人、老公、爱人、当家的、前面人、掌柜的、外面人、郎君、老伴、老头子、那口子、男人、老爱、那位老板等。

## 古今对父母的称谓

父母又称高堂、椿萱双亲、膝下、考妣等。

## 古今对夫妻的称谓

夫妻在古今称谓有结发、鸳鸯、伉俪、配偶、伴侣、连理、秦晋、百年之好等。

"鸳鸯"原指兄弟，我国古代曾把鸳鸯比作兄弟。鸳鸯本为同命鸟，双栖双宿，所以古人用它来比喻兄弟和睦友好。后用鸳鸯来比夫妇，始于唐人卢照邻。

我国古代，年少之时结为夫妻，称为结发。后因以"结发"为结婚，指原配夫妇。

## "丈夫"小考

丈夫在古代并非指女子的配偶。古代男子二十岁时，举行冠礼，称为丈夫，这是一种古时礼仪。另外，古代把身长八尺的魁梧男子称作丈夫。在春秋战国之交，"丈夫"的词义扩大了，不仅指成年的男子，而且还指男性的小孩，甚至男婴。

## "娘子"小谈

娘子是丈夫对妻子的一种爱称，在元代以前，称妻子为"娘子"是不对的。宋代之前，"娘子"专指未婚的少女，意同今天的姑娘。

到了唐代，唐玄宗宠爱杨贵妃，杨贵妃在后宫中的地位无与伦比，宫中号称为"娘子"。这里的娘子，显然已不是指少女了，但也不能理解为是对妻子的称呼。

到了元代，社会上已普遍称呼已婚妇女为"娘子"。到了明代，一般习惯称少妇为"娘子"，而且带有娇爱的味道。

随着称妻为"娘子"的流行，一般妇女也就称为某娘了，如称接生婆为"老娘"，称巫婆为"师娘"，称妓女为"花娘"，称男女关系不清的女人为"夫娘"，以及鄙称妇女为"婆娘"等等，通称她们为"娘们"。

## 丈人

"丈人"现在通常指称岳父。但在古代"丈人"就不仅指岳父了。"丈人"主要有四种说法：其一，"丈人"是对老者和前辈的尊称；其二，"丈人"指家长或主人；其三，"丈人"是女子对丈夫的称呼；其四，"丈人"代表岳父。

## "连襟"趣话

在我国民间，通称姐妹们的丈夫为"连襟"，"连襟"的来历与我国著名的诗人杜甫、洪迈有关。

较早在笔下出现这个词语的是杜甫。他晚年寓居川东，结识了当地一位姓李的老头子，叙论起来，两家还是拐弯抹角的亲戚。两人很合得来，三天两头书信往来或一起聊天喝酒，后来杜甫要出峡东下湖湘，写了首《送李十五丈别》的诗，回忆叙述结交经过，有一句是"人生意气合，相与襟袂连"。这只是形容彼此关系密切，它还没有后来的那种关系。

北宋末年，洪迈有个堂兄是石泉州的幕宾，不很得意，妻子的姐夫在江淮一带做节度使，写荐书推荐去京城供职，洪迈这位堂兄很感激，托洪迈替写了一份谢启，里面便有"襟袂相连"一句。可见宋朝时，"连襟"这个称谓就已通行，并具有与现在相同的内容了。

## 岳父、岳母称呼的由来

古代帝王常临名山绝顶，设坛祭天地山川，晋封公侯百官，史称"封禅"。唐玄宗李隆基一次"封禅"泰山，中书令张项做"封禅使"。张把女婿郑镒由九品一下提成五品。后来玄宗问起郑镒的升迁事，郑镒支支吾吾，无言以对。在旁边的黄幡绰讥笑他："此乃泰山之力也。"玄宗才知张项徇私，很不高兴，不久把郑镒降回原九品。后来，人们知道此事，就把妻父称"泰山"。又因泰山乃五岳之首，又称为"岳父"，同时，又把妻母称为"岳母"。

## "东床"的缘来

东床指女婿。东晋时郗鉴让门人到王导家去物色女婿。门人回来说："王家少年都不错，但听得消息时，一个个都装出矜持的样子，只有一个年轻人，袒腹东床，只顾吃东西，好像没听到我们说话一样。"郗鉴一听忙说："这个人正是我要物色的好女婿!"这个年轻人就是后来的大书法家王羲之。以后，人们就称女婿为"东床"。
