---
layout: post
title: 雾霾
lead: 雾霾相关知识
date: 2017-01-09T00:00:00.000Z
categories: 常识
tagline: 常识
tags:
  - 雾霾
---

# 雾霾防护常识十三问

2017-01-09 14:59:50 394 次阅读 0 次推荐 稿源：央视 [0](javascript:void(0);) 条评论

**为了帮助大家科学防霾，今天（9号），北京市卫生计生委和北京市疾控中心发布《雾霾防护常识十三问》。**

## 1、什么是霾？

霾是悬浮在大气中的大量微小尘粒、烟粒或盐粒的集合体，使空气浑浊，水平能见度降低到10公里以下的一种天气现象。霾一般呈乳白色，它使物体的颜色减弱，使远处光亮物体微带黄红色，而黑暗物体微带蓝色。

北京市疾控中心2013-2015年相关研究发现，雾霾主要成分有水溶性无机离子（硝酸盐、硫酸盐和铵盐离子等）、金属和类金属（铅、镉、砷等）、碳类物质（有机碳和无机碳）等。

## 2、雾霾对人体有影响吗？

雾霾对人体是有影响的！资料显示，雾霾对人体的影响一般分为直接影响和间接影响。

直接影响：主要是大气污染物浓度在短时间内急剧增高时，人群可因大量吸入污染物而造成急性危害，出现呼吸道和眼部刺激症状，如咳嗽、咽喉痛、头痛等症状。如果长期接触，会引起慢性炎症、机体免疫力下降、过敏等。

间接影响：雾霾可通过长期的间接效应，如通过影响太阳辐射和微小气候，产生温室效应、破坏臭氧层、形成酸雨等影响我们的健康。

## 3、雾霾天气为什么要减少外出活动？

北京市疾控中心2013-2015年相关研究表明：在门窗密闭的情况下，严重雾霾天气室内PM2.5浓度要低于室外浓度三到四成，因此建议在雾霾天气时，要尽量减少户外活动。

## 4、雾霾来了要不要戴口罩？如何选择？如何正确佩戴口罩？

雾霾天如果必须出门，佩戴口罩是最主要的防护措施。任何口罩都有一定的防护作用，但建议选择防护性好的口罩。

根据国家标准，口罩的防护级别由低到高分为四级：D级、C级、B级、A级，分别对应不同的空气质量情况。

A级对应“严重污染”，在PM2.5浓度达500微克每立方米时使用。D级对应“中度及以下污染”，适用于PM2.5浓度小于等于150微克每立方米的情况。

佩戴口罩应遵照使用说明。佩戴时必须完全罩住鼻、口及下巴，保持口罩与面部紧密贴合，密闭性越好防护效果越佳。

## 5、佩戴口罩时应注意哪些事项？

不是每个人都适合佩戴口罩。口罩的密合结构和过滤材料会增加呼吸阻力，降低舒适感。

不同人群佩戴口罩要注意：孕妇佩戴防护口罩，应注意结合自身条件，选择舒适性比较好的产品，如配有呼气阀的防护口罩，降低呼气阻力和闷热感；儿童处在生长发育阶段，而且其脸型小，一般口罩难以达到密合的效果，建议选择正规厂家生产的儿童防护口罩；老年人、慢性病患者及患有呼吸系统疾病等特殊人群佩戴口罩时，建议在专业医师指导下使用。

口罩不适合长时间佩戴。一方面口罩外部吸附了颗粒物等污染物，造成呼吸阻力的增加。另一方面口罩内部也会积累呼出气中的细菌、病毒等。长时间呼吸不到新鲜空气，会使人自身免疫力下降。

非一次性口罩佩戴要注意定期清洗，更换滤膜，不戴时要妥善保存。

## 6、雾霾天气户外活动回家后，如何注意个人卫生？

雾霾天气外出活动后，衣服、口鼻、裸露的皮肤都会附着雾霾中的大量污染物，可持续对健康造成危害。因此建议外出回家后及时脱掉外衣、洗脸、洗手、洗口鼻，减少污染。

## 7、为什么儿童和老人要更加注意雾霾防护？

儿童正处于生长发育阶段，对环境比成人更加敏感。老人机体抵抗力低，通常患有基础病，雾霾中大量的灰尘、颗粒会刺激呼吸道，容易引起呼吸道刺激症状。所以儿童和老人更要注意雾霾的防护。

## 8、雾霾天气出现咳嗽、咽喉痛等症状怎么办？

雾霾天气人群大量吸入污染物造成的急性危害主要表现为呼吸道和眼部刺激症状，如咳嗽、咽喉痛、眼部红肿流泪等，建议必要时对症治疗，以缓解症状。

建议有基础病的敏感人群，雾霾天减少户外活动的同时，也要减少到人多拥挤、空气污浊的场所，注意个人卫生，勤洗手，注意随时增减衣物，以保持良好的身体状况。

## 9、家庭如何挑选空气净化器？

空气净化器对净化空气有一定的作用。挑选时，第一要明确使用目的，要选购对PM2.5有净化效果的净化器。

第二要关注净化器的性能指标。根据国家标准，一台真正有效的空气净化器要做到能效指标“三高一低”。

高洁净空气量：洁净空气量（CADR）是净化器的净化效果指标，CADR值越大，净化器的净化能力越强，净化效果越好。

高累计净化量：累计净化量（CCM）值越高，净化的污染物越多，滤网寿命越长。

高能效值：能效水平越高，越省电。

低噪音量：仪器工作噪音一般低于50分贝属于相对安静的，选购时可以观察样机进行直观感受。

第三，空气净化器要达到净化效果，必须根据房间面积、净化器的功率和净化效率等情况，持续开启一定时间后才能有效降低室内污染物的污染程度。在购买时需留意产品说明书，一般在产品说明书上都注明了空气净化效果检测单位出具的检测报告或合格证明。未给出实验条件、表述过于简单甚至绝对化的产品，要慎重购买。

## 10、空气净化器使用应该注意那些事项？

空气净化器在使用过程中应注意观察净化效果，建议按照产品说明更换或清洗过滤材料。如果发现净化效果明显下降，或者开启空气净化器以后发现有异味，就要及时更换过滤材料和清洗过滤器。而且空气净化器中的净化材料也是有使用寿命的，为避免造成二次污染，应根据污染程度和使用时间及时更换。室内污染较重时，可以提高滤料的更换频率。更换空气净化器内部材料时要做好自我防护，如更换滤网时要佩戴手套和口罩，防止更换过程中接触和吸入被截留的有害物质。

## 11、吸烟对室内空气有影响吗？

室内吸烟对室内空气影响较大，北京市疾控中心实验数据表明，在30立方米实验舱中，燃烧1支香烟，室内PM2.5浓度就可达500微克每立方米以上。因此建议避免雾霾天气时在室内吸烟。

## 12、雾霾天气时家庭如何合理烹饪？

居家烹饪也是室内PM2.5的一个重要来源。北京市疾控中心相关研究表明，厨房（门窗关闭）中采用煎、炒、炸等烹饪方式，即使开启油烟机，其瞬间PM2.5浓度也可突破800微克每立方米；并可在一定程度上扩散至客厅、卧室等。而采用蒸、煮烹饪方式时厨房内PM2.5浓度变化不大。

因此建议：在雾霾天气做饭时，应关闭厨房门，并开启油烟机；天气重污染期间，尽量采用蒸、煮的方式；完成烹饪后，应继续开启油烟机5到15分钟。

## 13、雾霾天气时要如何注意居室环境卫生？

雾霾天气时人类室内活动增多，在门窗关闭的情况下，会导致室内PM2.5浓度逐步上升。因此，在重污染天气，居室清扫宜采用湿式清扫法，使用沾湿的墩布、抹布等进行室内清洁，并适当增加频次。如果雾霾散去，应及时开窗通风最少15分钟以上。（央视记者 张景）

原标题：《雾霾防护常识十三问》：佩戴口罩时应注意哪些事项？



















