---
layout: post
title: 成功学
lead: 成功和失败的经验
date: 2016-11-06T00:00:00.000Z
categories: 经管
tagline: 成功学
tags:
  - 成功学
  - 管理
---

# 注定是失败的十种人 ，看看你在里面吗？

## 成功必备的品质：

挫折和失败并不可怕。可怕的是害怕失败，害怕失败，就是拒绝成功。失败让人深刻。不经历失败也不会有大的成功。做人无一点真肯的念头，便成个花子，事事皆虚，处世无一点圆活的机趣，便成个木人，处处有碍。

## 第一种：高智商低情商的人

这种人往往具有很高的才华，却总是哀叹英雄无用武之地。这类人的不成功，往往不是缺少慧眼识才的伯乐，而是自己刺伤了伯乐的眼睛。

**智商是一种纵向的能力，情商是一种横向的能力**。就如同圆锥的底盘和高度。圆锥的底盘决定圆锥的高度。底盘相当于一个人的交际处世能力；高度如同一个人的才华。一个人才华的施展必须以底盘为基础。适应大气候，创造小气候，自己为自己才华的施展去积极主动地创造好外部条件，才能更好地施展自己的才能，实现自己的抱负。皮之不存，毛将焉附？

点评：**如果没有足够大的"底盘"做基础，就成了一根"棍子"，就会成为别人手中之器，任人随意丢弃**。

## 第二种：鼠肚鸡肠的人

刚参加工作时，笔者曾经经历过一个这样的故事。顾客刚买了我们的洗衣机，打电话来投诉："你们的洗衣机进不去我家的卫生间"。我反复询问，他家住得是什么房子？什么型号的洗衣机（当时在卖场的售货记录还没有反馈回来）？我心想，怎么可能呢？对方非常不耐烦，只是说，必须上门服务，要不就退货，然后就把电话挂了。于是，我就跟着我们的一位售后服务的师傅上门了，我想亲眼看看，到底是怎么回事。去了以后，真是让人哭笑不得。原来这位顾客买的是我们半自动的双筒洗衣机，由于这个型号的洗衣机的轮子不是万向轮，只能横向滚动，所以，如果是横向推的话，确实是"推"不进去。于是，我们的服务人员就把洗衣机给这位顾客"搬"进了卫生间，顾客说："行了，没事了"。

后来得知了该顾客信息：男45岁某单位科长。难怪啊，45岁才干到了科长。

这个故事，后来一直成为我们的笑谈。

点评：**我果为烘炉大冶，何患顽铜钝铁之不能陶熔？我果为巨海长江，何患横流毒物之不能容纳？**

## 第三种：不自信的人

自信是快乐的源泉。自信的人会保持积极乐观的心态。自信有三个层面。

首先，**自信是对自己的了解和欣赏**。在他我、自我和本我的层面上，你是最本我的，最了解自己的。对自己的长相、个性、气质与能力，始终都抱有肯定的态度。

其次，**自信是面对别人否定与讥讽的坦然**。自信的人不怕别人否定自己，真正的尊严是不怕被践踏的。所以，自信的人能够客观地看待和评价周围的人和事。相反，不自信的人总是把别人善意的批评视为一种攻击，对外界的人和事物敏感而脆弱，非常容易做出过激的反应。

第三，**自信是对面对变化的乐观与勇气**。自信者把所有的变化视为机遇迎接，把挫折当作成长的舞台与空间，把苦难当作锻造自己的大学。自信，是首歌。

点评：**自信不是说有就有的。自信是一种长期的锤炼、积淀和修为。**

## 第四种：不识人情世故的人

今年正月，一位远方的朋友来访，我在家热情款待。朋友走后，夫人问我："你的朋友是什么人呐？初次登人家家门，而且还是大正月，咱倒不是说当叔叔的该给孩子压岁钱吧（其实要是真的给，我们也绝对不会要），居然两手空空，就连几斤水果都买不起吗"？我知道夫人的话有道理，她绝不是在乎几斤水果，而是感觉没有受到应有的尊重。我解释说，我这个朋友就是这么个怪人，**他不是小气，而是真的不懂这些人情世故**。你看他现在，不是又刚刚失去工作吗？正因为我知道他不在乎这些细节，我才会把他领到家里来住。否则，大正月的让人家来家住，咱不是明白着让人家作难吗？夫人听后，也就释然了。

但是，我想，作为我这个朋友来说，他需要面对和交往的人很多很多，不是每个人都会这样理解他这种风格的。

点评：**人是社会关系的总和。**

## 第五种：坐井且不观天的人

一次，参加一个营销培训，席间，有位参加培训的听众和培训老师谈起了中国营销界谁最厉害这个话题，该听众顺便列举了几位中国颇有代表性的人物。谁知，该老师却颇不以为然，甚至对这几位著名的老师嗤之以鼻。

这种人往往比较敬业，然而性格却天生执拗。要么，只顾低头拉车，从不抬头看路，要么孤芳自赏、自囿一隅却仍然自我陶醉。坐井且不观天！

点评：**石火光中，争长竞短，几何光阴？蜗牛角上，较雌论雄，许大世界？**

## 第六种：内心封闭的人

这种人平时看起来左右逢源，和周围同事的关系打得一片火热。然而，当你和他（她）两个人相处的时候，你会发现，很难有深入的交流。因为，他（她）心灵的大门是紧闭的，几乎从来不向别人敞开。

这样人并不能说是城府很深，而往往是对别人缺少信任或者受过什么伤害。所以，看起来性格非常外向，其实却是一种外延型的外向，而非内涵型外向。无法敞开心扉与人交流的人，不但无法了解和认知别人，而且也无法让别人了解和认知他（她）自己，这样的人几乎没有朋友。

点评：**成功者，一定有一颗鲜活而丰富的心灵。**

## 第七种：一毛不拔的人

在我们的身边，总有这样的人，哪怕是同在一个城市，可他（她）给你打电话的时候，总是响一声就挂断了----等着你给他（她）打过去。或者是几个同事上街，从来不会主动去买几瓶矿泉水，哪怕他（她）是最渴的，也会强忍着等着别人去买。

我曾经遇到过一个经销商，一年做几千万的生意，经销着十多个全国知名品牌。然而，这位仁兄如果要是请了哪个厂家的经理或者业务人员吃顿饭的话，立刻就会成为圈里的新闻广为传播。他家给商超的送货车，除了喇叭不响，哪个地方都响，别说买新车了，就是修一次他都心疼的要命。

点评：**如果你长时间地和一只铁公鸡相处，AA制是最佳选择，或者在他（她）面前，你也可以变成一只琉璃公鸡。**

## 第八种：曲意逢迎的人

见风使舵、虚溜拍马、阿谀奉承、曲意逢迎......见人说人话，见鬼说鬼话，都是形容这类人的。

曲意逢迎者，自古有之。此类人往往不学无术，抑或是学而无术，误把拍马屁当作了一种术。在官场之上，马屁术大有市场。那是因为被拍者好之，拍马者乐之。然而，在商场上，马匹术就不见得有那么灵验了，即使能够赢得初一，也很难过了十五。

点评：**做人无一点真肯的念头，便成个花子，事事皆虚，处世无一点圆活的机趣，便成个木人，处处有碍。**

## 第九种：不顾及别人感受的人

A和B是同城市非常要好的朋友。A是某报社的编辑，B是某杂志的编辑。一天，A到了B的单位，B递过来一本杂志，说："这是我们最新一期的，多提点意见"！不料，A却说："你们的杂志，我从来不看"，说着，啪的一下，扔到了一边。当着办公室那么多同事的面，B嗖一下就脸红了，她一下子不知道自己的脸该往哪里搁了。

还有，我遇到过一个网友，看了我的文章后主动加了我QQ.第一句话就说："你是某某吗？"我说："我是某某，你为什么要加我呢？"哪知对方答道："因为你对我有用！"我一时无语。

这类人做事待人从来我行我素，以自我利益和自我快感为准则，从来不会考虑别人的感受。

点评：**这类人很可能是平时动物类食物摄取太多，出现了同质化反应。**

## 第十种：经不起挫折的人

挫折和失败并不可怕。可怕的是害怕失败，害怕失败，就是拒绝成功。失败让人深刻。不经历失败也不会有大的成功。"作为我们曾经失败过，至少有过失败经历的人，应该经常从里面学点东西。人在成功的时候是学不到东西的，人在顺境的时候，在成功的时候，沉不下心来，总结的东西自然是很虚的东西。只有失败的时候，总结的教训才是深刻的，才是真的"。

点评：**如果你的胸怀是一盆水，那么挫折就是一碗水；如果你的胸怀是大海，那么挫折就是一滴水。**

# 男人的脾气决定事业，女人的脾气决定婚姻!

泰国的传奇人物----白龙王告诫：**人只要脾气好，凡事就会好**。

很多人来到这里都问我：我的事业好不好？家庭好不好？孩子好不好？姻缘好不好？我只是回答一句：你的脾气好不好？

人的一生都在学做人 ，学习做人是一辈子的事，没有办法毕业的。人生不管是士农工商，各种人等，只要学习就有进步。

## 第一、「学习认错」

人常常不肯认错，凡事都说是别人的错，认为自己才是对的，其实不认错就是一个错。

认错的对象可以是父母，朋友，社会大众、上帝，甚至向儿女或是对我不好的人认错，自己不但不会少了什么，反而显得你有度量。

学习认错是美好的，是一个大修行。

## 第二、「学习柔和」

人的牙齿是硬的，舌头是软的，到了人生的最后，牙齿都掉光了，舌头却不会掉，所以要柔软，人生才能长久，硬反而吃亏。

心地柔软了，是修行最大的进步。 一般形容执着的人说，你的心、你的性格很冷、很硬，像钢铁一样。如果我们像禅门说的调息、调身、调心，慢慢调伏像野马、像猴子的这颗心，令它柔软，人生才能活得更快乐、更长久。

## 第三、「学习隐忍」

这世间就是忍一口气，风平浪静，退一步海阔天空； 忍，万事都能消除。忍就是会处理、会化解，用智慧、能力让大事化小、小事化无。要生活、要生存、要生命，有了忍，可以认清世间的好坏，善恶，是非，甚至接受它。

## 第四、「学习沟通」

缺乏沟通，会产生是非、争执与误会。

最重要的就是沟通，相互了解、相互体谅、相互帮助，大家都是龙兄虎弟，互相争执、不沟通怎么能和平呢？

## 第五、「学习放下」

人生像一只皮箱，需要用的时候提起，不用的时就把它放下，应放下的时候，却不放下，就像拖着沉重的行李，无法自在。人生的岁月有限，认错、尊重、包容才能让人接受，放下才自在啊！

## 第六、「学习感动」

看到人家得好处，要欢喜；看到好人好事，要能感动。

感动是一个爱心、菩萨心、菩提心，在几十年的岁月里，有许多事情、语言感动了我们，所以我们也很努力的想办法让别人感动。

## 第七、「学习生存」

为了生存，要维护身体健康，身体健康不但对自己有利，也让朋友、家人放心，所以也是孝亲的行为。

# 男人养三气，女人养三雅

人活着，要有点真正的追求。《左传》中说：君子务知大者远者，小人务知小者近者；《礼记》中也讲：君子乐得其道，小人乐得其欲。君子之道，不分男女。

男人有男人的追求，女人有女人的追求。男人的追求，莫过于==气概干云==；女人的追求，莫过于==风雅一身==。男人气概干云，方能不枉此生；女人风雅一身，才可青春不老。

## 男人养三气，方为大丈夫

### 1、志气

女人看男人，往往最看重的是上进心；男人看男人，往往最看重的是志向；一个是气，一个是志，合之便是"志气"。男人是要干事业的，而不管干什么事业，都离不开志气二字。正如清代申居郧所言：无志气人，一事做不得；明代吕坤所讲：把志气奋发得起，何事不可做?

所以，大丈夫当如万松老人所说：虎瘦雄心在，人贫志气存。如南宋刘过所言：沧海可填山可移，男儿志气当如斯。如《水浒传》所讲：胸脯横阔，有万夫难敌之威风；语话轩昂，吐千丈凌云之志气。

**==志气志气，志是男人的方向，气是男人的动力==**。有方向有动力，目标何愁抵达不了?

### 2、豪气

志气是内心坚定的意志，豪气则是胸中澎湃的豪情。有志气无豪气，人生之路纵然高歌猛进，也总少了一份情怀，一种意趣。大丈夫，从来是少不了满腔豪气的。其中意味，正如辛弃疾在词中所说：金戈铁马，气吞万里如虎。又如陆游诗中所讲：醉斩长鲸倚天剑，笑凌骇浪济川舟。

豪气来自哪里?来自"仰天大笑出门去，吾辈岂是蓬蒿人"的强大自信，来自"不畏浮云遮望眼，只缘身在最高层"的绝高眼界，来自"安能摧眉折腰事权贵，使我不得开心颜"的铮铮傲骨，来自"风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复返"的坚定意志。

==豪气，绝不仅仅只是情感，还是胸怀、素养和智慧==。

### 3、底气

男人的一生，必须要有自己的积累，这就是男人的底气所在。首先便是现实的积累，能够建立自己安身立命、照应亲朋的事业，如此一生才能立得住。如《三国演义》中所说：大丈夫处世，不能立功建业，几与草木同腐乎?

更重要的则是内心素养的积累，因为这既关系男人的人生质地，也是男人建立事业的基础。虽说素养也需要在事上磨，但干事业，素养一定要跑在要做的事情前面。

这些必备的素养，包括能够放眼大局。西汉扬雄言：雕虫小技，壮夫不为；懂得进退之道。晚清李宝嘉言：大丈夫能屈能伸；具备坚定的原则和操守。《北齐书》言：宁可玉碎，不为瓦全。强大的实干能力，而不是好高骛远、夸夸其谈。《后汉书》所以说：一屋不扫，何以扫天下。明代李渔也讲：大丈夫做事，雷厉风行！

==有底气在，则心里有底，事业有底，人生有底==。

# 男人的教养

==教养和文化是两回事==。有的人很有文化，但是很没教养；有的人没有什么太高的学历和学识，但仍然很有教养、很有分寸。

- 一个人的**涵养**，不在心平气和时，而在心浮气躁时；
- 一个人的**理性**，不在风平浪静时，而在众声喧哗时；
- 一个人的**慈悲**，不在居高临下时，而在人微言轻时；
- 情侣间的**尊重**，不在闲情逸致时，而在观点相左时；
- 夫妻间的**恩爱**，不在花前月下时，而在大难临头时。

## 好男人的基本标准：

- 不一定要浪漫，但一定要**负责任**；
- 不一定要挣大钱，但一定要**养家**；
- 不一定要事事听父母，但一定要**有孝心**；
- 不一定要三从四德，但一定要**宠老婆**；
- 不一定要飞黄腾达，但一定要**有时间陪家人**；
- 不一定要管孩子，但一定要**爱孩子**；
- 不一定要大男子主义，但大事发生时一定要**拿得了主意**。

这个世界不是你的世界，不是说你成功了，你想做什么就能做什么。我觉得做人的最高境界是==节制==，而不是释放。所以我享受这种节制，我觉得这是人生最大的享受。释放是很容易的，物质的释放、精神的释放都很容易，难的是节制。

==责任是男人的脊梁，是男人顶天立地的支柱==。说到的事就要做到，揽下来的事就要扛住，做错的事就要承担后果。

看一个男人是否成熟，不是看他的年龄有多大，而是要看他能担起多大的责任。越是优秀的男人，承担的责任越大，负责任的范围也越广。即使做不了伟大的男人，也要做一个负责任的男人。

--------------------------------------------------------------------------------

# 五种上品男人

## 1、懂得感恩的男人

特征描述：这样的男人，会把别人对他们的一点好，牢记心头，他们的原则是**滴水之恩涌泉相报**。嫁这样的男人，你可以永远不必担心你的付出得不到回报，更不必担心糟糠之妻会下堂。世事变迁、沧海桑田，谁也不能保证自己会永远健康美丽富裕，但嫁给这样的男人，你至少可以确信，在你遇到艰难困苦的时候，他会与你同在。

## 2、有责任感的男人

特征描述：这个就不必多说了，谁不希望嫁个有责任有担当的男人呢？但这里要说的是对责任感也要有鉴别，责任感不是做以天下兴亡为己任状，而是**对自己负责、对家人负责、对事业负责、对自己的现实生活负责**。那些对自己的生活不负责一味忧国忧民的男人，也许只是一个现实的懦夫。

## 3、生活习惯良好的男人

特征描述：如果你是一个慵懒的娇娇女，那么一个生活习惯良好的男人绝对是你的最佳伴侣。这样的男人热爱整洁并且有一定的家务天分，你会发现有了他你的周围空间变得前所未有的舒适。一般来说少小离家、有照顾弟妹责任的长子、不太受宠的孩子比较容易有良好的生活习惯。家教肯定是重要的，但如果这种家教是以母亲的单方面劳碌形成的，当子女独立生活以后，他的生活习惯可能比一般人更糟糕。

## 4、心态健康的男人

特征描述：没有任何人能一生一世一帆风顺，也没有任何人能得到所有想要的东西，在现实的生活面前，健康的心态绝对要比绝的聪明、显赫的背景、突出的成就......都来得重要的多。

## 5、胸怀宽广的男人

特征描述：胸怀宽广，并不仅仅意味着对女孩子不计较不小心眼，更意味着**对周围的人不贬低不诋毁不妒忌、对别人正确的意见能虚心接受**。这样的男人不会来跟你算计房产证上写谁的名字、也不会自以为是自命不凡。

女孩在年轻的时候总是太看重"现在"："现在"的他有多少钱有什么地位有什么资历有什么条件，"现在"的他是否能配得上我、"现在"选择他我是不是有面子，等等，却==忽略了更为漫长的"未来"==。事实上，从我所见所了解的，母亲辈和姐妹辈的亲身经历来看，没有任何外在的东西是可以维持三十年不变的，真正能让你幸福的，还是人与人之间的相濡以沫、执手偕老。

--------------------------------------------------------------------------------

# 🌺男人三大、女人三大，说得太好了！

## 【男人三大责任】

1. 让父母骄傲。
2. 让自己的妻子幸福。
3. 保持高贵的灵魂。

## 【女人三大责任】

1. 激励自己的丈夫，让他飞翔。
2. 照顾好他的家族。
3. 做气质非凡，独一无二的自己。

## 【父母三大责任】

1. 成为孩子的榜样。
2. 帮助孩子建立强大的内在力量和外在好习惯。
3. 帮孩子实现梦想。

## 【人生中的"三"】

- 三样东西毁掉人: ①怒气 ②傲气 ③小气
- 三样东西不放弃: ①童真 ②理想 ③希望
- 三样东西最无价: ①健康 ②善良 ③真情
- 三样东西最无常: ①成功 ②财富 ③机遇
- 三样东西成就人: ①天时 ②地利 ③人和
- 三样东西要珍惜: ①父母 ②家庭 ③健康
- 三样东西助成功：①目标 ②方法 ③改进
- 三样东西交朋友: ①诚信 ②热情 ③互助
- 三样东西把握好: ①机会 ②工作 ③婚姻
- 三样东西得快乐: ①知足常乐 ②助人为乐 ③自得其乐
- 人生有三好：①严父，②慈母，③人不老！

## 【人生中的"两"】

- 练就两项本领：①做事让人感动，②说话让人喜欢。
- 能吃得下两样东西：①吃苦！②吃亏！
- 人生要做两件事：①感恩，②说缘！
- 人生要迈两道坎：①情，②说！
- 人生的两个基本点：①糊涂点，②潇洒点。
- 人间两件事不能等：①行善，②尽孝。

## 人生中更多的【三】

### 人生有三个要想到：

- 阴沟能翻船；
- 鸡毛能上天；
- 骨肉能相残。

### 人生买不到的三种药：

- 后悔药（有钱难买后悔药）；
- 长生药（长生不老是虚说）；
- 心病药（心病还需心药治，有钱何处买心药）

### 人生三个"一"：

- 吃一堑长一智；
- 经一事长一能；
- 交一友结一缘。

### 人生不做三无人：

- 无知，孤陋寡闻无知识；
- 无惧，糊涂胆大无畏惧；
- 无耻，寡廉鲜耻无羞耻。

### 人生处事的三个正确选择：

- 审时度势；
- 趋利避害；
- 先易后难。

### 人生经常出现事与愿违的三种现象：

- 求之不得；
- 熟视无睹；
- 欲速不达。

### 人生发展的三个条件：

- 道德，立身之本；
- 才智，处事之能；
- 机遇，拓展之机。

### 人生三能：

- 勤能补拙；勤能补拙是良训，一分辛劳一分才。
- 俭能养廉；俭养廉，奢养贪，粗茶淡饭传家远。
- 静能生悟；淡泊以明志，宁静以致远。

### 人生处理好三种关系：

- 公与私：公私分明，不能因私废公；
- 情与理：感情服从理性，理性服从法纪；
- 内与外：内外有别，对己严，对人宽，正人先正己，律己方能律人。

### 人生三不：

- 山不争高入云来；
- 水不拒细汇大海；
- 人不自大成俊才。

### 人生三奋：

- 振奋于心，怀激动之心，保蓬勃之气；
- 勤奋于能，勤能补拙，增长才干；
- 发奋于志，奋发图强，胸怀大志。

### 人生三惜：

- 体恤老人；
- 爱惜弱小；
- 珍惜生命。

### 人生三个认识上的误区：

- 对自己追求完美；
- 对别人责备求全；
- 对事物苛求圆满。

### 人生三为：

- 和为贵；
- 善为本；
- 诚为先。

### 人生犯错误的三步曲：

- 放纵：放纵自己的行为；
- 迁就：迁就自己的过错；
- 失度：失去做人的尺度。

### 人生可能出现的三个变故：

- 乐极生悲；
- 无事生非；
- 绝处逢生。

### 人生三立：

- 立德：以高尚的品德为世人树立榜样；
- 立功；为国为民建功立业；
- 立言；以渊博的知识著书立说。

### 人生求学三要：

- 要谦虚好学，不耻下问；
- 要海纳百川，兼收并蓄；
- 要持之以恒循序渐进。

### 人生为官三个想到：

- 做官是一种责任，不要把官衔当成桂冠；
- 做官是一时的，不要把官位当成地位；
- 做官是为民的，不要把权利变成自己的。

### 人生幸福的三个标志：

- 衣食无忧；
- 身心健康；
- 父母健在。

### 人生有三宝：

- 丑妻、
- 薄地、
- 破棉袄！

### 人生的三大痛苦

- 得不到想要的东西，
- 得到后觉的也不过如此，
- 失去后才懂得珍惜 ！

### 人生有三大抉择

- 信仰，因为他可能指引你一辈子；
- 配偶，因为他陪伴你一辈子；
- 事业，因为他照顾你一辈子。

### 人生三大遗憾

- 不会选择，
- 不坚持选择，
- 不断地选择。

### 人生三不争

- 不与上级争锋，
- 不与同级争宠，
- 不与下级争功。

### 人生三种状态

- 与心爱的人相濡以沫，相互支撑，共度一生；
- 找个伴吵吵闹闹，度过一生；
- 一人独处一生。

### 人生三愿望

- 吃得下饭，
- 睡得着觉，
- 笑得出来。

### 人生三件事不能怕

- 年龄，
- 孤独，
- 未来 。

--------------------------------------------------------------------------------

# 大气

人，一定要大气！大气才有大财！

**大千世界，芸芸众生。人格魅力中有一种成分叫"大气"**。

无论一个人的地位是高是低，事业是大是小，身份是显是微，一个人的魅力如何，关键看"大气"与否。

## 什么是大气?

**大气是一个人做人做事的风范**、==态度、气质、气度==，是一个人综合素质外散发的一种无形的力量。大气是一种纳百川、怀日月的气概，一种从容大方、自然天成、胸有成竹的气量，一种成熟宽厚、宁静和谐的气度。

仔细分析，人的大气，主要表现在对人、对事、对己三个方面：

### 对人，要宽容，不要斤斤计较。

待人豁达大度、胸怀宽广，这是一个人具有良好修养的外在表现。古人曰："**君子要忍人所不能忍，容人所不能容，处人所不能处**。"同事间，要善于沟通，珍惜缘分，互相帮助，互相配合，以诚相待，见贤思齐，在共同目标下求合作，在相互合作中求合力，在相互信任中求发展。敌人往往是自己树立的!历史上的成功人士则都具有化敌为友的本事，容人、识人、用人的胸怀和雅量着实令人钦佩。春秋五霸之首的齐恒公、唐太宗李世民都是这样具有"大气"风范的人。

### 对事，要超脱，不要深陷其中。

人的一生，碰到的事太多了。几乎眼睛一闭，一睁，碰到的都是事。**猝不及防的打击，始料未及的挫折，从天而降的好处，唾手可得的利益，随时发生**。事无论大小，不管好坏，都不要太在意，太当回事儿。切莫一见好事就喜形于色，乐颠颠兴奋得不得了，一遇坏事就愁眉苦脸，霜打茄子一样焉头耷脑。遇事不敢担当，怎么能成大器?

### 对己对人，要豁达，不要小肚鸡肠。

一个人，生活在现实社会中，吃亏啦，受委屈啦，想不通啦，常有的事。同事出言不逊轻慢了你，单位办事不公伤害了你，领导举止言谈没给你面子，这都算不得什么，都要豁达以对，淡然处之。倘若整天围着自己那点儿小九九打转转，时时算计自个儿的利害得失，甚至以一己得与失作为好与坏喜与忧的标准，心胸如此狭窄，怎么能成大器?

**大气是一种糊涂**。不因贪小利而失大节，保持内心的大原则，看似糊糊，内心亮堂。

**大气是一种忍让**。厚德载物，雅量容人，屈己尊人，以德报怨，不轻易拿自己的涵养挑战别人的浅薄。

**大气是一种淡薄**。坦坦荡荡，身正为范，壁立千仞无欲则刚，金钱名利浮云过，我心自有明月在，心如止水观日月，目似明镜看春秋。

**大气是一种从容**。心态阳光看得开，拿得起放得下，当进则进，当退则退，稳重沉静，坚韧不拔，泰山崩于前而面不敢色。

**大气是一种境界**。战胜小我，成熟大我;高调做事，低调做人;制怠戒惰，常思责任;宠辱不惊，戒骄戒躁。

**大气是一种精神人格的淬炼**。"大气"是指人的气度和精神状态，它既有性格的因素，更多的则是体现修养、境界等后天可以形成的内容。没有刻苦修炼、百炼成钢的意志，就难有大气;没有坚韧不拔、锲而不舍的毅力，就难有大气;没有雄厚的知识底蕴和高瞻远瞩的目光，就难有大气;没有藐视困难、敢打必胜的自信，就难有大气。

**一个大气的人，不自卑，不倨傲，温柔敦厚，不失纯真**。气定神闲，稳如泰山，深沉如山，透彻如水。能够透过现象准确把握事物的本质，不固执，不迷失，恬淡自省，俯仰无愧，得一份大自在，大欢喜。

一个大气的人，愁苦的阴云从来不会飘浮在他的天空，而欢喜的花儿却会常年盛开在他明亮的心田里，"**问渠哪得清如许，为有源头活水来**。"大气就是喜神，自然常聚幸福，大气就是活水，滋润百花盛开。

大气的人，有着幽兰的清雅，竹子的气节，松树的风格，寒梅的傲骨，大山的浑厚，大海的渊博。

人生一世，草木一种，继致做事，大气做人，是每一个人都应该追求的境界。有大气者方能成大器，有大气者方能立于不败之地！

--------------------------------------------------------------------------------

# 留三分余地，换十足人生

**人情之间能进能退，能得能舍，能大能小，能有能无；懂得一些适当的空间给人，亦是伸缩缝的妙用**。

## 口德

- 知人不必言尽，
- 留三分余地于人，
- 留些口德于己；

## 度量

- 责人不必苛尽，
- 留三分余地于人，
- 留些度量于己；

## 才能

- 才能不必傲尽，
- 留三分余地于人，
- 留些内涵于己；

## 收敛

- 锋芒不必露尽，
- 留三分余地于人，
- 留些收敛于己。

## 谦让

- 有功不必邀尽，
- 留三分余地于人，
- 留些谦让于己；

## 宽容

- 有理不必抢尽，
- 留三分余地于人，
- 留些宽容于己；

## 后路

- 得宠不必恃尽，
- 留三分余地于人，
- 留些后路于己；

## 厚道

- 气质不必倚尽，
- 留三分余地于人，
- 留些厚道于己；

## 福泽

- 富贵不必享尽，
- 留三分余地于人，
- 留些福泽于己；

## 余德

- 凡事不必做尽，
- 留三分余地于人，
- 留些余德于己。

--------------------------------------------------------------------------------

## 这八句话，最好能背下来（超经典）

- **苦**，才是生活。
- **累**，才是工作。
- **变**，才是命运。
- **忍**，才是历练。
- **容**，才是智慧。
- **静**，才是修养。
- **舍**，才会得到。
- **做**，才会拥有。

## 最厉害的人，是能控制自己情绪的人

> 每个人都会有自己的情绪，但有些人的表达方式是比较简单粗暴，但有些人就懂得如何合适地表达自己的情绪，控制自己的情绪，不让一时的冲动麻痹自己的大脑，而为了一时的冲动要付出很大的代价。

> 生活中你有没有过这样的时刻？曾一时冲动发了脾气，过后却后悔不已，懊恼为何没有控制住情绪而导致糟糕、不想发生的事情发生了。下一次，尝试克制自己的情绪，其实有更多的解决方法，而不是简单地发泄自己的脾气与情绪。

> 不要让自己，栽在自己的脾气中。

张飞之死，其实很憋屈：他不是在战场上慷慨赴死，而是被自己的情绪杀死了。

听到好兄弟关羽被害，他首先就抑制不住哀伤，血泪粘襟。随后借醉鞭打士兵，要他们日夜赶造兵器，想要马上为兄弟报仇。最后部下范疆与张达忍无可忍，只好趁张飞又再醉酒时，将他刺杀在军营里。

没人否认张飞能力很大。但能力这么大的人，最后却得不到一个理想的结局。

==控制不住自己情绪的人，其实能力再大也无济于事==。

## 最该掌握的能力是控制自己

现代跟古代当然不一样。古代的人优秀如张飞，不懂管理情绪至少还可以上沙场杀敌，只不过结局不一定好。

现代不讲暴力讲脑力，如果让感性情绪控制了理性思维，有可能连混下去都难。

**真正优秀的人，以做事为主，伤害大局的情绪摆在一边。控制情绪，才能成就最大的能力**。

## 真正的天才是怎样的

梅西和巴洛特利的差异很能说明问题。

巴洛特利天赋异禀，但脾气火爆。在训练时会与队员内斗，在比赛时会与对手球员、裁判甚至球迷冲突。而梅西则是球场上的谦谦君子。

有人评论说，如果梅西也像巴神一样暴脾气，动不动就骂娘动粗，他一定少不了对方球员的报复加飞铲，最后在一次次伤病中无奈退下神坛。

而事实是直至目前为止，巴洛特利还没拿过金球奖，尽管他已经不能称为神童了；而梅西依然是拿奖拿到手软的天皇。

挥霍情绪十分有性格，但也是在挥霍自己的才华。而像梅西一样的人知道，**与其将激情挥洒在外，不如省点力气，想想如何让自己变好**。

## 自信的人，不靠情绪表达自己

能干的人并不是没有情绪，他们只是不被情绪所左右。"怒不过夺，喜不过予"，源于内在的自信与魄力。

《教父》里面有句著名台词："==永远不要让家族外的人知道你的想法==。"情绪易于波动、喜怒轻易形于色的人，与其说是坦率，不如说是缺乏内心历练。

老教父的大儿子桑尼违背了父亲的教条，冲动鲁莽最终被人射成马蜂窝。而小儿子麦克不动声色，凭借着自己的判断，在医院保护了父亲，在餐厅报复了凶手，甚至甘愿在离家万里的西西里隐藏经年。

**在该隐忍的时候隐忍，在该爆发的时候爆发，是一个人成熟的标志**。

## 再控制不住情绪，也要学着控制

林肯做总统的时候，陆军部长向他抱怨受到一位少将的侮辱。林肯建议对方写一封尖酸刻薄的骂信作为回敬。

信写好了，部长要把信寄出去时，林肯问："你在干嘛？"

"当然是寄给他啊。"部长不解地问。

"你傻啊，快把信烧了。"林肯忙说："我生气的时候也是这么做的，写信就是为了解气。如果你还不爽，那就再写，写到舒服为止！"

心里产生负面情绪，需要疏导发泄，像林肯就用了写信的方法。

中国古人的境界要高一点，比如像孔子，直接就是"恕"字待之，恕己恕人。做不到这么高境界，就找一件心爱的事倾泻所有情绪。

清代作家李渔的方法是写字："予无他癖，唯有著书。忧籍以消，怒籍以释。"

郑板桥更加直接。当他受官场挤压、郁郁不得志时，就提笔画竹。画完以后，心理舒坦了，画艺也越发纯熟，一箭双雕。

**没有人天生就懂得控制情绪。真正能干的人，是时刻留意不要让自己栽在坏情绪中**。

--------------------------------------------------------------------------------

# 男人的资本，你具备多少？

人生要有资本，==资本是一个人立身处世、走向成功的根本==。没有人生资本，就很难生存于世，更不要说拥有成功。男人拥有了人生的资本，就会拥有充分施展自我的舞台，成为生活和事业双重幸福的拥有者。

有一句名励志名言："==每个人的人生潜藏着伟大的机遇，我们每个人都应该靠自己去发现并利用这种天赐良机，这是我们每个人学到的人生一课==。"对于一个成功的男人来说，需要具备以下资本：

## 心理资本

**心态决定一切**，男人面对纷繁复杂的世界、变幻莫测的人生，首先要有正确的心态，扫除心中的阴霾。

心态正确，世界就正确；==心有多大，舞台就有多大==，以阳光明媚的心理看待人生，人生一片光明。

## 情商资本

**情商决定命运**，人生之路并不总是平坦的，而是布满了坎坷，是崎岖弯曲的。

挫折和失败时有出现，男人要战胜这一切，就要拥有很高的情商，==泰山压顶不弯腰，排解负面情绪，愈挫愈勇，斗志弥坚==。

## 形象资本

这是一个两分钟决定命运的世界，形象之于男人如同招牌之于店铺，形象是男人的名片，是男人行走社会的通行证。

良好的形象体现男人的==内在素质、学识修养和人格魅力==，使男人赢得他人的尊重和信任，也为男人带来更多的发展机遇。

## 口才资本

**口才在男人走向成功的过程中发挥着无可替代的作用**。

两个知识结构各有千秋、能力水平不相上下的男人，如果其中的一位口吐莲花，拥有良好的口才，而另一位则言语木讷，不善于表达自己，那么无疑前者会更容易获得成功。

一个男人再有水平、再有能力，缺乏口才，也就缺乏推销自我的能力，得不到社会和人们的认可，才能就会被埋没。==好口才能为男人打开事业的通道，拓宽人生的局面==。

## 处世资本

大千世界，人心各异，各有各的理想，各有各的追求，人与人之间交织着利益的纠葛和思想的碰撞，功名利禄，荣辱得失，时时牵动着男人们的心。

名利场上布满陷阱和暗礁，处世不知进退，锋芒毕露。 恃才傲物，必将成为众矢之的，成为失败了还不知道原因的"出头鸟"。

智慧的男人能够窥破处世中的秘密，==鹰立如睡，虎行似病，大智若愚，大巧若拙，能伸能屈，刚柔相济==，在勾心斗角、明争暗斗的人世中**出乎之内、游于之外，进退自如，笑傲人生**。

## 社交资本

为什么有的男人在社交圈中处处受人欢迎，人缘好，人气旺而有的男人却缺少人缘，办事得不到他人的支持？

原因在于，有的男人**具备优越的社交资本，知晓社交的艺术和诀窍**，而有的男人则缺乏这方面的资本，不知道如何应对和解决人际交往中的问题和冲突。==人际交往能力是现代成功男士必备的重要技能之一==。

## 人脉资本

**一个人是否成功，不在于他知道谁，而在于他认识谁**。一个人的成功，只有15%归结于他的知识和专业技能，而其余的85﹪则取决于他的人际关系能力。

现代社会是提倡团队精神、合作互利的时代，完全靠个人单打独斗很难取得成功。男人要想取得成功，就要依靠人脉来为自己服务，借助他人之力打天下。==人脉决定男人的命脉==。

## 智慧资本

一个男人，仅仅拥有出众的外表、流利的言谈、得体的举止是不够的，那样仍然未免会流于浅薄，给人以华而不实之感。

一个睿智的男人，应当不断地在学习中、在实践中提升自**我、反思自我，博采众长，创新思维，促进自我完善**。

==一个内外兼修、思想敏锐的男人，才能与时俱进，永远行走在时代洪流的前列==。

## 事业资本

**事业是男人的第二生命**，拥有事业的男人是最有魅力，最有力量的男人。有了事业，男人才能在社会上立足，才能为家庭撑起保护伞。

==失去事业，男人也就失去了一切==。男人必须建立自己的事业资本，建立自己的事业王国，在工作中体现男人的价值和作用，在社会和家庭中为自己争取应有的地位和资本。

# 女人养三雅，才是真美人

## 1、高雅

男人的魅力在气概，女人的魅力则在"雅"。雅之在心，便成高贵，是谓高雅。真正的高雅，是一种气质，一种格调，关乎内心，而绝非珠光宝气、奢华富贵所能企及。这份高雅之气，只能生发于女人的涵养之中。

女人的这种高雅，古人在诗句中已说得玲珑剔透。其风姿，是"**北方有佳人，绝世而独立**"，"**绝代有佳人，幽居在空谷**"；其仪态，是"**顾盼遗光彩，长啸气若兰**"，"**皎皎兮似轻云之蔽月，飘飘兮若回风之流雪**"；其姿容，是"**嘴不点而含丹，眉不画而横翠**"，"**芙蓉不及美人妆，水殿风来珠翠香**"......

如此，才是真高雅。

## 2、优雅

女人的高雅存乎一心，女人的优雅则在举手投足间。对于自己，优雅是一种修养；对于他人，优雅是一种教养。对于自己，优雅是一种灵魂的自足；对于他人，优雅是一种真切的动人。美貌只是一时，优雅却可以一生。

优雅的女人，她静，便是"**两弯似蹙非蹙笼烟眉，一双似喜非喜含情目**"；她动，便是"**娴静犹如花照水，行动好比风扶柳**"；她言，便是"**笑颜如花绽，玉音婉转流**"；她默，便是"**浣纱弄碧水，自与清波闲**"......

如此优雅的女子，因为动人，所以迷人。

## 3、清雅

人生，最好的境界是淡然；女人，最脱俗便是一份清雅。清雅的女人，清气在其心，雅致在其身，最为天然、自然。

这个浮躁功利的时代，清雅已是稀有。若有缘遇见这样的女子，你会发现，她的气质，"**清水出芙蓉，天然去雕饰**"；她的颦笑，"**风回小院庭芜绿，柳眼春相续**"；她的风采，"**欲把西湖比西子，浓妆淡抹总相宜**"。哪怕萍水相逢，也必是终生难忘。

气质之外，清雅还代表着一种女子----如果把高雅形容为大家闺秀，那么清雅便是小家碧玉，是不同的优雅。清雅的女子是轻盈的，"**云一涡，玉一梭，淡淡衫儿薄薄罗，轻颦双黛螺**"。也是亲切的，"**依旧桃花面，频低柳叶眉**"。她们就那样安静轻灵地活着，"**花落花开，不管流年度**"。

清雅的女子，如柳梢风，如花上露，如山间云。

# 有福的女人有"三气"，即骨气、灵气和大气。

"**骨气**"就是不因压力而弯腰，不因诱惑而迷茫，不因清贫而颓废，不因困难而消极，不因挫折而回头，不因打击而萎缩。始终保持清醒的头脑，按自己的意愿，精神充沛地生活着，并尽力让自己快乐。

"**灵气**"就是遇事不钻牛角尖，不死心眼儿，不在同一个地方反复跌跤、反复碰壁。不小题大做，能够积极化解矛盾，在力所能及的范围内，把所有与己相关的事情办到最好。

"**大气**"就是大方之气。不琐碎，不唠叨，不斤斤计较；不抱怨，不牢骚，不怨天尤人；不眉毛胡子一把抓，剪不断，理还乱；不当面一套背后一套；得意之时不忘形，失意之际不气馁。无论生命长短，都让生命如一首歌，婉转成独特的曲调，或气势磅礴，引人注目;或小桥流水，清幽雅致。

聪明女人，不会让家庭生活乌烟瘴气，不会让职场形象一塌糊涂。**有了骨气就有了锐气**，在不断进取中，在奋斗拼搏中，一路前进，永不停歇。**有了灵气如同鸟儿有了翅膀**，在蓝天白云上留下飞翔的轨迹。**有了大气就不会受世俗的困扰**，就不会有琐碎的烦恼，就不会在长吁短叹中，虚度时光。

生命是一支歌，聪明女人知道怎样让生命之歌悠扬、悦耳、动听。生命是一条长长的河，聪明女人懂得如何让河水在狂风来临时保持心底平静，在无风无浪时荡起小小涟漪。

具有骨气、灵气和大气的女人，生活再单调也不会觉得无聊，职场再平淡也会受人敬重，生命再卑微也有人仰慕。

## 女人越自律，活得越高级

在《意志力 : 关于专注、自控与效率的心理学》这本书中，有这样一句话----

> **最主要的个人问题和社会问题，核心都在于缺乏自我控制**：

> 不由自主地花钱借钱，冲动之下打人，学习成绩不好，工作拖拖拉拉，酗酒吸毒，饮食不健康，缺乏锻炼，长期焦虑，大发脾气......

而缺乏自我控制，必导致一系列人生悲剧：身材变形，罹患疾病，失去朋友，被炒鱿鱼，离婚，坐牢......

无论是从学业，还是职场，还是个人生活，自律都是获得成功的最最最最最重要的因素。

**唯一能影响成绩的，就是自控**。

_甚至，这是比智商，更加重要的指标_。

> 能管住自己，该读书的时候就读书，该听课的时候就听课，该做作业时就做作业，那么，他就一定会获得骄人的成绩。

而在生活中，也是一样。

**自控力强的人，比较少患心理疾病，工作更有效率，较多有共情同理心，更受人信任，也更容易成功**。

因此，罗伊•鲍迈斯特在《意志力》一开头，就说了这段话：

> 不管你如何定义成功----家庭美满，拥有知己，腰缠万贯，经济有保障，做自己喜欢做的事情，心灵健康，内心富足等等----往往都要具备几个品质。

> 心理学家在寻找这种品质时，一致发现：自制力，才是它的重中之重。

那么，怎样才能做到？

康德说，

> - **自律使我们与众不同**。
> - **自律令我们活得更高级**。
> - **也正是自律，使我们获得更自由的人生**。

前些天，在朋友圈看到一段话，说得妙极。

它是这么说的：

> 我对任何唾手可得、快速、出自本能、即兴、含混的事物没有信心。

> 我相信缓慢、平和、细水流长的力量，踏实，冷静。

> 我不相信缺乏自律精神，不自我建设，不努力，可以得到个人或集体的解放。

当你此刻，亦拔剑四顾，满目茫然，困在生活的荒漠、现实的牢笼中，不知何去何从。

请记得，通过自由之境的，唯有一条路可走：**以自律之法，规避掉麻烦，摆脱掉羁绊，集中精力，全力以赴，前往你想去的远方**。

或许，穷极一生，藉此之途，你也无法抵达梦想的乌托邦。

但是，在前行的路上，你一定会充满欣喜，充满福荫，遇见自我的桃花源，遇见意志的理想国，在那个大同世界，你会与自己重新相爱，与他人握手言和，同时对世界说：我生，我爱，我无悔！

## 【女人三大责任】

1. 激励自己的丈夫，让他飞翔。
2. 照顾好他的家族。
3. 做气质非凡，独一无二的自己。

--------------------------------------------------------------------------------

# 五种上品女人

## 1、纯粹、有一定生活阅历的知性女人。

和所有成熟的女人一样，她也曾有过少女时代单纯、幼稚、迷茫、困惑、梦想的经历和羽化的过程。笑过，也哭过；快乐过、也痛苦过；爱过，也迷惘过。正是因为有过这样的阅历和经历，她比那种肤浅、矫情、浅薄、无知，花蝴蝶似的女人更多内涵、纯粹、温和、知性、包容、智慧、自信和稳健。这样的女人见多识广、视野比较开阔，能"包罗万象"、"海纳百川"，偏爱并忠实于自己内心的真实感受，不会在灯红酒绿、纸醉金迷中轻易的迷失自己。她懂得精挑细选的艺术，在芸芸众生中，知道自己该如何去寻找、挑选、鉴别、鉴赏珠联璧合的红颜知己。因此，她更懂得怎么去伪存真、慧眼识金。

## 2、稳重、有品位的女人。

**精神追求高于物质追求**，不一定读书破万卷，但有思想、有品位，远离了庸俗、浅薄、轻浮的秉性，非常注重内心的交流和感受，并拥有不同于常人的审美个性和处世原则。同样，她也食人间烟火，还不至于清高到连爱情也需要衣食住行的道理都不懂。不同的是，她更懂得"**小女子爱财取之有道**"。在她眼中的男人，也许不一定功成名就，但一定要有潜力。即便不成功，她依旧可以欣赏你在奋斗时的努力和韧劲，因为她知道男人在这个世上单打独斗不容易。故此，她能用包容的眼光接纳你的努力和付出。

固然，不想当元帅的士兵不是好士兵，但不是所有的士兵都能成为拿破仑；自然，挣不上钱的男人算不上是成功的男人，但不是所有的男人都能成为李嘉诚和比尔盖茨。她懂这个道、明这个理，在你奋进的路上她会以欣赏的目光关爱你、注目你，连同她自己的努力、扶助、支持和信任一并交给你，无论成败与否，她不会过于苛求你，也不会无理地责难你。她的品味就在于懂你、欣赏你，可以和你同甘苦、共患难，理解并深悟只有两个人的共同奋斗才是美好幸福生活的开始。

她之所以有这样的气度和品味，是因为她爱你。爱，可以打捞温暖、也可以包容你的好和不好，因为爱在爱中满足了。当然，任何事物都是在变化的，同样情感和爱情也一样。她的好就在于懂得即便是有一天要离开你，那也不是以伤害你的方式，她走的时候，会把尊严留给你。有这样的知己在身边，做男人的虽败犹荣。

## 3、平和、不贪婪的女人。

**遇上这样的女人是天下男人的福气**。不贪婪的女人心态比较平和且容易知足，她深知柔软的内心比沉重的物质更重要。在今天，这是一种难得的、非常可贵的品质。因淡泊明志，不唯利是图，她能应对生活中出现的各种挑战和诱惑，她不会轻易见利忘义、见财忘情，更不会对身陷困境的爱人推之千里、"落井下石"。和你在一起，灿烂时，她会为你的辉煌骄傲；落魄时，她会为你的失意鼓劲。爱你，就是接纳你；选择和你在一起，便是选择了幸福、快乐、满足连同贫穷、苦难和艰辛。但要切记，她不选择失望，如果你是一个真男人，就不要令她失望，因为失望的情绪最容易击倒一个女人，特别是一个好女人。你可以丑陋，也可以贫穷，但你就是不可以令她失望，因为，希望对于一个平和、不贪婪的女人来说意味着一切！

## 4、真挚、豁达的女人。

在不断参悟人生，历练、修剪、完善自己的同时，也在不断地修剪、赏识、完善着你。同时，还能把真情、豁达和快乐传递给你。她**不苛刻、明事理、晓人情、不挑三拣四**。面对你，虽然她也有唠叨的时候，那也是因为你做的不好让她不满的一种"**爱你在心口难开**"的嗔怪。她能给你自信、勇气、胆识、坚强，不指望你能顶天立地，但要有所为，有所不为。更多的时候，她希望你能活得快乐、开心、率真、坦诚和尊严，因为她的眼里能盛的下你的平庸、失意和落魄。

## 5、贤淑、善解人意的女人。

**和她在一起你会有一种如沐春风的爽朗和快感**，在她面前你是放松的、快乐的、真性的、是孩子气的，你用不着刻意地去伪装一副豪气冲天、气吞山河的样子。你的疲惫、沉重、烦恼、失意、懊悔、浮躁、压力、劳苦统统被她的善解人意一揽子收进她的贤淑里。她既是水，能溶化你；又是火，可以燃烧你，她的魅力指数就在于：最是那一低头的温柔！

--------------------------------------------------------------------------------

# 女人高贵的秘方，送给所有女人！

## 第一句：学会快乐

没有人会为你的痛苦买单，心情是自己的，时刻提醒自己：我爱你！

## 第二句：学会自我欣赏

苹果最光辉的时刻，就是砸在牛顿头上，相信自己是最好的，说不准下一个被砸的就是你。

## 第三句：学会自己照顾自己

没有人会搀扶你一辈子，你总得为自己谋一个吃饭的本事。

## 第四句：学会对痛苦说拜拜

爱情使人忘记时间，时间也会使人忘记爱情，不要让太多的昨天占据你的今天，请相信：失去的东西，其实从未真正属于过你。

## 第五句：学会淡看得失

这世界上除了生命，其实没什么东西让你迷失自己，学会笑着承受，笑着对风风雨雨说：没什么了不起！

## 第六句：学会善良

善良是做人的基本，不要为了名利而失去本性。

## 第七句：学会宽容

女人不是因为美丽而可爱，而是因为可爱才美丽，一点宽容会让别人感激一生。

## 第八句：学会高傲

女人应该有一点清高的资本，这资本源于自己不懈的努力，记得时刻充实自己，永不放弃。

## 第九句：学会坚强

我爱你时，你才那么闪耀；我不爱你时，你什么都不是。这句话不但适用于爱情，也适用于人生。

## 第十句：学会珍惜在乎你的人

人人都觉得永远很远，其实它可能短得你都看不见，珍惜你认为值得珍惜的，别让生命留下惋惜。不再为那些不在乎你的人徒劳，他不值得！

--------------------------------------------------------------------------------

# 太美了，送给懂感情的人！

一份好的感情，

- 不是追逐，而是相吸；
- 不是纠缠，而是随意；
- 不是游戏，而是珍惜。

- 可以肆意畅谈，也可以沉默不语，因为心懂；
- 可以朝夕相处，也可以久而不见，因为爱在。

什么是爱？

- 包容，理解，尊重，爱护，保护！

人和人本是一种缘。

- 疼爱你的人，你的冷暖他样样皆知；
- 牵挂你的人，你的苦乐他感同身受。

爱是装不出来的，

- 懂得你的人，你的举手投足他深深领会。
- 有缘的人，纵使天涯也近如咫尺，挂心；
- 无缘的人，近在身边却遥如天涯，陌生！

缘是前世修来的。

- 今生相遇相知的缘份，不可思议。
- 善待与你有缘的人，不管今生来生！

--------------------------------------------------------------------------------

# 最让女人失望的不是你没钱。

让女人失望的不是你没有钱，而是在**你身上看不到希望**。

永远不要低估一个女人和你同甘共苦的决心，但**你要拿真心来换**。

不要让一个女人适应孤独，一旦她适应了，也就不再需要你了。

人人都说女人不要太要强、太独立、太厉害，不然会不招人喜欢。

可是...女人若不要强、不独立、不变厉害，谁又会在你最无助的时候伸出援手？**所以女人只能让自己坚强，在没有人的角落里独自疗伤**。

世上最不要脸的男人就是只给女人承诺确从来不兑现诺言的；

最无耻的男人就是遇到问题对女人说"_你看着办吧_"；

最无能的男人就是对女人说"_你要这样想，我也没办法_"。

最不负责任的男人遇到事时说"_你想咋弄就咋弄_"，然后甩手走了。

一个男人愿意给女人多少时间，就是他有多爱你。

一个男人条件再好，他没有时间陪你，也是多余的。

**爱情是不可以望梅止渴的**，拿着他的照片，抱着回忆，就能渡过每一天么？

他爱你的话，怎么会挤不出时间？既然没有时间，就释放他吧，释放他的同时，也是释放自己。

真的生气的时候不是哭也不是闹，而是不说话。

当两个人没有争执，没有泪水，没有言语，没有联系，那么他们的爱情婚姻之路也该到头了。

一个男人最大的失败就是，把逗笑自己女人的机会让给别人。

每一个不懂愛旳人，都会遇到一个懂爱的人。然后经历一场撕心裂肺的爱情，然后分开。后来不懂爱的人慢慢懂了。懂爱旳人，却不敢再爱了。

人冷了，可以找个地方取暖，心冷了，却是很难在暖过来。两个人的世界，不怕吵架，怕冷漠。冷了一个人，冷的却是两颗心。

一道菜凉了我们可以再热，一颗心若凉了却很难再热。

怕的是一热再热，那颗心会变的七零八碎。**老天给了我们一颗心，是要我们用来爱的，不是用来伤的**...

不要把自己的快乐建筑在别人的痛苦之上...**人在做，天在看**。

不要认为自己最聪明..._把别人都当傻子_。

我不说不代表我不知道..._我不计较不代表我就不在乎_...

宽容别人，就是在善待自己！

原谅别人，就是给自己生路！

不要让自己的眼睛蒙蔽了你的心，**时间是最好的证人**，会让你懂得，日久不一定见真情，但是一定会见人心！

--------------------------------------------------------------------------------

# 【女人太强 好景不长】

早晨起来，老婆发了一通感慨：咱家过得好，主要是我包容你。一个家庭的好坏，取决于女人是否包容男人，女人太强，男人受伤，家庭难和睦，好日子过不长。

我品咂了一番，把周围的朋友过了一遍电影，果不其然，无一例外。

天地之道，人事之理----**天刚地柔，男人要刚健，自强不息，进取不止**；女人要阴柔，厚德载物，包容慈爱。

**女人性格倔强、自我中心、霸掌家权、缺乏温柔，有违女人属性**。犹如母鸡司晨，乱了纲常。

特别是那些争强好胜的女人----请问一句：你最终争到了什么？强在哪里？胜在何处？

种种事例表明：那些性格强势、争强好胜、追逐名利的女人，大多数是男人或家庭的灾难！

不信者，请多观察，狡辩无用！

深以为是！

**夫妻道，也就是阴阳之道，夫义妻顺，阴阳气顺。女人多事，男人无声，女人不柔，家财不旺**。

**女人太强，男人不旺**。这种家庭阴盛阳衰，丈夫也会未老先衰，甚至早亡，在这种家庭中长大的孩子，也会性格变态。

**女人当性如水**，如水一般随方就圆，合五色调五味，原质总是不变。随遇而安，随贫随富，可高可低；如水能养育万物，又不与万物相争，处在最低的地方，低矮就下，常认不是，是为女人的本分。

女人要性如水，知足常乐，意为根，托满家，和颜悦色。为一家的喜星。一个家庭是否安乐是否安静是否兴盛，妻子的作用至关重要，女人能做一个性如水的妻子，定生贵子、助夫成德、家庭美满。

--------------------------------------------------------------------------------

# 最有出息的七种女人！

## 1\. 很有自信的女人

女人自信时，会散发出一种气定神闲的力量。那是一种经过历练的成熟与魅力，让人不自主的想要往上靠，而当你有自信时，你不会错过任何一个机会，自信就是你最好的名片。

## 2\. 效率很高没有拖延症的女人

效率是当今社会非常看重的一个品质，他是执行力和判断力的双重代名词。

当一个女人做事非常有效率，没有拖延时，就会给人一种非常精明，干练的感觉。同时效率变高，能在最短的时间把一件事发挥最大的效益，这种人一定能赚到最多的钱。

## 3\. 善于学习自省的女人

授人与鱼不如授人与渔，学习永无止境，在这个弱肉强食适者生存的社会中，有着良好的学习能力是一个非常重要的技能，能让你跟上时代，不落后于人。

同时反省也是非常必要的，这样才能更好的前行，而不是一味的埋汰向前。

## 4\. 不安于现状，不断努力的女人

"一天三顿饱，老婆孩子热炕头"，一辈子捧着"铁饭碗"的人，永远没有赚钱的机会，"够用就行，要那么多钱干嘛"这句话是那些赚不到钱的人聊以自慰的"名言"!

## 5\. 抛弃"面子"的女人

想发财要不怕羞，当您在大街小巷推销产品时不要怕被别人看不起。

## 6\. 能吃苦耐劳的女人

做生意的一年365天都不休息，风里来雨里去，生活没有规律，搬运货物相当辛苦，请您相信"天道酬勤"的道理。

## 7\. 有人生目标的女人

没有目标的女人，日子是盲目的，女人一定在心里有一个明确的目标，她知道自己想要什么，适合什么样的职业，对自己有一个清晰的定位。一步一个脚印，一个阶段一个目标。

--------------------------------------------------------------------------------

# 六种人不合作，七种人不交往

## 一、六不合作:

1. **不与私欲太重的人合作**，因为他们看不见别人的付出，只在意自己的得失与结果。
2. **不与没有使命感的人合作**，因为他们以赚钱为目的。
3. **不与没有人情味的人合作**，因为在一起会不快乐。
4. **不与负能量的人合作**，因为他们会消耗你的正能量。
5. **不与没有人生原则的人合作**，因为他们认为赚取利益就是人生原则。
6. **不与无感恩之心的人合作**，因为忘恩的人必然会负义。

## 二、七不交:

1. **对父母不孝者不可交**！
2. **为人刻薄者不可交**！出言不逊、口无遮拦、为人不丈夫，处事不能将心比心，此类人往往会伤害他人，岂能为伍？
3. **斤斤计较之人不可交**！凡事斤斤计较，生怕自己吃亏，偷机钻营、耍小心眼儿，似乎以占便宜方能使其心态安然，相交何宜？
4. **不知敬重之人不可交**！俗话曰：来而不往非礼也。凡事有来有往，你敬我一尺我敬你一丈，又则滴水之恩当涌泉相报，对自私只知索取小人何必相交！
5. **善于阿谀奉承者不可交**！此辈往往见风使舵，好利忘义，此种自私有余、无义鼠辈,是人生中最危险的人物，万万不可掉以轻心，与其相交焉知祸福？
6. **对权贵无原则不可交**！做人有自已的尊严和人格，或高官或平民、或大款或贫者，都为血肉之躯，不可仰视以嗅他人鼻息、也不可俯瞰他人使之卑躬屈膝，差距相大者何苦相交。
7. **没有同情心的人不可交**！要么心肠歹毒，要么自私绰绰，此辈为伍如同以狼为伴。

## 【人生要交的四位朋友】

1. **交一个欣赏你的朋友**，在你穷困潦倒的时候安慰你帮助你。
2. **交一个有正能量的朋友**，在你情绪低落的时候陪伴你鼓励你。
3. **交一个为你领路的朋友**，自愿做你的垫脚石，带你走过泥泞、迷雾。
4. **交一个肯批评你的朋友**，时刻提醒你，监督你，让你时刻发现自己的不足。

有了这样的朋友，你的生活会充满阳光，事业才会蒸蒸日上。 ==财富不是永远的朋友，朋友却是永远的财富==

## 九不懂

1. **不懂珍惜**，守着金山也不快乐
2. **不懂宽容**，再多朋友也要离去
3. **不懂感恩**，再优秀也难以成功
4. **不懂行动**，再聪明也难以圆梦
5. **不懂合作**，再拼搏也难以大成
6. **不懂积累**，再挣钱也难以大富
7. **不懂满足**，再富有也难以幸福
8. **不懂养生**，再治疗也难以长寿
9. **不懂生活**，活的越久就越没劲

## 九不可:

1. 有一种东西不可利用。那就是善良。
2. 有一种东西不可欺骗。那就是感情。
3. 有一种东西不可愚弄。那就是真诚。
4. 有一种东西不可缺少。那就是友情。
5. 有一种东西不可言传。那就是思念。
6. 有一种东西不可原谅。那就是背叛。
7. 有一种东西不可拯救。那就是绝望。
8. 有一种东西不可忘怀。那就是感恩。
9. 有一种东西不可贪恋。那就是名利。

# 最经典的中国老话，句句道破人性......

- 路遥知马力，日久见人心。
- 疾风知劲草，烈火见真金。
- 是草都有根，是话都有因。
- 吃饭品滋味，听话听下音。

- 钱财如粪土，仁义值千金。
- 道高龙虎伏，德高鬼神钦。
- 运去金成铁，时来铁似金。
- 生死不由命，富贵全在勤。
- 近水知鱼性，近山识鸟音。
- 久在江边站，必有望海心。

- 以文常会友，唯德自成邻。
- 有品德不贱，有学问不贫。
- 独行不愧影，独寝不愧衾。
- 何必丝和竹，山水有清音。

- 交友无贫富，情义重千金。
- 损友敬而远，益友近而亲。
- 砣小压千斤，椒小辣人心。
- 打不断的亲，骂不断的邻。
- 千里不欺孤，独木不成林。
- 海内存知己，天涯若比邻。

- 白酒红人面，黄金黑人心。
- 无钱休入众，遭难莫寻亲。
- 篱笆扎得紧，野狗钻不进。
- 生无一堆土，常有四海心。

- 是亲不是亲，非亲却是亲；
- 三年不上门，当亲也不亲。
- 穷人见穷人，非亲胜似亲；
- 富人见富人，是亲不认亲。
- 人心换人心，八两换半斤。
- 长存君子道，事久见人心。

- 认理不认人，帮理不帮亲。
- 人事有代谢，往来成古今。
- 让人非我弱，得志莫离群。
- 再三须重事，第一莫欺心。
- 宁忍自己气，莫伤父母心。
- 无病休嫌瘦，家安莫怨贫。
- 虎生犹可近，人毒不堪亲。
- 无本休言利，有货不愁贫。

- 盛世藏古董，乱世屯黄金。
- 饱暖思淫欲，饥寒起盗心。
- 同欲者相憎，同忧者相亲。
- 酒逢知已饮，诗向会人吟。
- 伴君如伴虎，刻刻要当心。
- 从来名利地，易起是非心。
- 大海波涛浅，小人方寸深；
- 海枯终见底，人死不知心。

- 一勤交十懒，不懒也要懒；
- 一懒交十勤，不勤也要勤。
- 仰无愧于天，俯无愧于地，
- 行无愧于人，止无愧于心。

# 优秀的人，会做这七个选择

## ① 选择宽容

宽容并非怯懦，宽容他人，就是宽容自己；

## ② 选择谦让

谦让并非忍让，懂得谦让的人往往得到的更多。夫唯不争，故天下莫能与之争。

## ③ 选择糊涂

糊涂并非真糊涂，有些东西争不来，有些不争也会来。

## ④ 选择放手

放手并非放弃，不是你的强留也没有用，放手了才能海阔天空；

## ⑤ 选择平淡

平淡并非平庸，平淡并不平凡。非淡泊无以明志，非宁静无以致远。

## ⑥ 选择善良

善良并非软弱，因果不空，善恶终有报应；

## ⑦ 选择成全

成全并非牺牲，成人之美，别人也会成自己之美。
