---
layout: post
title: 具身认知
lead: 你还以为大脑是计算机吗？认知语言学创始人乔治·莱考夫谈具身认知
date: 2016-08-17T00:00:00.000Z
categories: 经管
tagline: 具身认知
tags:
  - 具身认知
  - 认知
---

# 你还以为大脑是计算机吗？认知语言学创始人乔治·莱考夫谈具身认知

你曾听到过大脑的各种类比，最著名的莫过于==将大脑比作一台计算机系统，身体比作是承载系统的硬件，在系统中输入各种的代码，硬件便可自动运行==，但实际上，==你的身体并不是大脑的傀儡==，**你的身体就是你的大脑**。

## 大师介绍

**乔治·莱考夫（George Lakoff）**，美国加州大学伯克利分校语言学系教授，著名语言学家，==认知语言学的创始人==，主要研究认知语言学，语言的神经理论，概念系统等，著作《别想那只大象》、《我们赖以生存的隐喻》

## 以下问答是综合作者著述和有关访谈，交流汇总而成。

### Q1：可以用一句话描述具身认知吗？

如果用一句话来描述具身认知的最重要特点，那就是：==大脑会通过身体（的性质、感觉和方位等）来认知世界==。

### Q2：大脑会通过身体来认知世界？可否举例说明一下？

你知道「前进」、「进步」和「向前看」等词汇代表积极吧，可是你知道其中的原因吗？这其实源于你的身体构造，**你的眼睛能看到永远是前方的东西，前方的东西在可观察的范围内，这表明它是可控制的，可掌握的，意味着安全、稳定、正常**......因而赋予「前」积极的意义，反之，「后退」、「落后」和「拖后腿」等就赋予了消极的意义。总之，==你之所以能理解世界上各种抽象的概念，是因为你的身体充当了最原始的老师，辅助你更快地学习及认知世界==。

### Q3：据说具身认知与传统认知有巨大的差异，其中的差异是？

**20 世纪 60 年代，第一代认知科学以「计算机隐喻」为基础**，开始发展兴起，当时的人们偏向认为，==精神与肉体是独立的，即大脑皮层抽象推理功能与身体无关==，并且用计算机来做隐喻。**大脑就像是系统，是计算机的核心**，处理推理、分类、记忆等高级认知功能；**身体就像是硬件，是大脑的物理载体**，不会思考、不会计算，不也会记忆......这种认知方式，可以视为==传统认知，称之为离身认知（disembodied cognition）==

**到了，20 世纪 80 年代，第二代认知科学以精神和身体、思维和行为、理性与感觉之间的交互作用为基础**，重新思考人类心智的核心特征，从而发现，==人类的认知与心智与身体的物理属性高度相关==，**大脑和通过身体与外部世界的互动对于高级认知过程的理解起着关键的作用**，这种认知方式，==称之为具身认知（embodied cognition）==

所以，具身认知与离身认知最大不同在于：**传统认知研究把认知视为可以脱离身体的「程序」或「APP」**, 而==具身认知则把认知与环境和身体结合，强调了身体构造、身体状态、感觉运动系统等生理因素对认知的塑造和影响==。

### Q4：身体状态会改变人类的认知？可以举例证明一下吗？

耶鲁大学的研究员刚好做过一个有趣的实验。

> - 研究员随机把大学生分成A、B两组，A组捧着一杯热咖啡，B组捧着一杯冰咖啡。
> - 研究员把大学生带到实验室，要求对同一个想象中的中性人物的人格特征进行评估。
> - 结果显示，A组学生比B组学生更有可能把这位想象中的人物评估为外向、热情、友好。

这个实验表明：==身体感知到的温度影响了学生认知上的判断，在安全舒适的环境下，人更容易作出积极乐观的判断==。

以此推论，展现出美好的姿态，例如健康的肌肉、好看的发型、漂亮的衣服、微笑的面容等更容易获取别人的好感，所以，如果你要提高亲和力，也不妨试试。

### Q5：以上的实验好像偏经验主义？现在是否有神经科学的证据了？

好问题！

以上的实验确实还是有不少问题，例如此实验**只能代表温度的感觉对认知的变化，并不能代表整个身体对认知影响**；还有**每个大学生的感觉是内在的，不可测量的，从感觉到认知到底是如何变化的？此实验也无法解释**。

所以，直到1996年，意大利帕尔玛大学神经科学中心的Gallese和Rizzolatti==在实验发现了镜像神经元（Mirror-Neuron）==，**才为具身认知提供了神经生物学的证据**。那什么是镜像神经元呢？简单地来讲，==镜像神经元类似于我们平常所说的「共情」，当看见别人行动时，自身镜像神经元就会被触发，好像自己也做同样的行为==，例如你在看 3D 电影或 VR 时，身体会不自觉扭动，看见别人打针，自己也觉得疼一样。正是因为镜像神经元，人会理解对方意图，甚至感同身受......

镜像神经元的发现，证明**人感知、认知和行为反应并不是独立的过程，而是彼此交织在一起的**，==人的思维是由一系列对真实世界、身体状态、行为内部表征的模拟组合==。

### Q6：具身认知最重要的应用是什么？

**具象认知最重要的体现就是语言**，这在我和马克·约翰逊（Mark Johnson）的书《我们赖以生存的隐喻》中认知语言学章节有提到，==在认知语言学看来，隐喻具有普遍性，隐喻是人类认知过程中的重要的、基本的方式之一==。语言中概念意义的获得和概念体系的结构不是凭空产生的，从发生的过程看，它们源于人们最初的身体经验的隐喻投射。

> 例如，我们就习惯用容器来隐喻身体，以此来构建各种语言：呼吸空气、吸收营养、排泄废物......

所以，==具身认知可帮助人更好地理解概念，了解语言的习惯，同理反之，我们也可以利用具身认知辅助演讲与写作，输出更易于理解的作品==。

此外，传统教育大多采用的是离身认知，认为学生应该更多地呆在教室学习知识，只重视大脑的训练，如今，**具身认知正逐渐应用到教育领域，挑战传统教育，相信在未来，身体在教学和学习过程所发挥的作用将产生更积极的影响**。

### Q7：如何利用具身认知提升自己呢？

既然身体可以影响大脑，那不妨试试通过改善身体的状态来提升大脑的效率。建议如下：

- 第一、**规律作息**。==重视身体对大脑的影响，远离压力，大脑效率更高==。
- 第二、**适当运动**。==大脑与身体关联，定期运动，可抑制抑郁，有助创新==。
- 第三、**尝试冥想**。==尝试通过控制身体来控制大脑，提高注意力==。
- 第四、**模仿大师**。==通过模仿大师的习惯和动作，掌握其意图与思维方法==。
