---
layout: post
title: 情商
lead: 情商及培养
date: 2016-08-16T00:00:00.000Z
categories: 经管
tagline: 情商
tags:
  - 情商
---

# 情商高手的15个表现！

# 01、 喜欢钻研他人行事的动机。

情商高的人对人类行为非常着迷。他们会注意到其他人的肢体语言、方言甚至是脸部微妙的抽搐。因为他们喜欢观察别人，所以也就能明白每个人的独特之处。

# 02、 是热情的领导者，言出必行。

情商高的人都知道要言出必行。作为领导者，他们不是站在背后发号施令，而是走在前面做出表率。

# 03、 清楚自己的优势和短板。

情商高的人知道，最大的缺陷不能说明你弱势的一面，而最大的优势则可以显示出你强势的一面。他们会充分发挥自己最大的优势，来弥补自身不足。

# 04、 能够平静地面对过去。

情商高的人根本没有时间去后悔。他们放下过去，着眼当前。因为他们知道，只有这样才能进步。

# 05、 对未来充满信心。

情商高的人并不会因为未来难以预料而心神不宁。他们的生活很快乐，不需要水晶球预测未来。因为对他们来说，生命应当是一次刺激的冒险之旅，而非预先安排的常规生活。

# 06、 能够活在当下，体会当前的每一刻。

情商高的人不会简单地"度过"每一天。相反，他们会积极体验每一天每一刻的细腻与微妙。

# 07、 是一个成熟主动的聆听者。

情商高的人知道，"听到"和"聆听"是两个截然不同的概念。他们会用提问题的形式重复别人说过的话，确保自己没有遗漏任何信息。

# 08、 知道自己为什么不高兴。

情商高的人不会让自己的消极情绪影响自己。他们会主动寻找自己不开心的原因，最重要的是，他们会想办法让自己开心起来。

# 09、 能自如地和朋友以及陌生人交谈。

情商高的人从不会不喜欢陌生人。他们不在乎陌生人的年龄、种族、宗教、性别、性取向或者政治立场。因为他们知道，我们都是一样的人，所以对待每个人都一样。

# 10、 在生活和工作上都严守道德标准。

无论是在工作还是生活上，情商高的人都会遵循道德标准和原则。他们每一个人的价值观可能会有所不同，但是都会用高标准来要求自己。

# 11、 非常热心助人。

情商高的人认为助人不需要理由。他们会帮老太太拎食品袋，会在晚餐后帮朋友或另一半洗碗；如果他先进门，无论后面是女士还是男士，他都会为他们把住门。

# 12、 能像读一本书一样去了解一个人。

情商高的人会关注一个人的手势、表情和肢体语言。他们知道不能仅仅依靠一个人的言语来认识他，因为一个人说的话通常不能变现为他的全部。

# 13、 坚定地追求自己的目标。

不论要花费多长的时间，情商高的人都会为成功不断努力。他们愿意面对问题，解决问题。因为，只要不放弃，成功终会如约而至。

# 14、 拥有强大的内心驱动力。

情商高的人有长久的内心推动力。他们不去想最后的结果究竟如何，而是享受整个过程。因为，个人的成长并不是源于成功的那一刻，而是源于为成功奋斗的整个过程。

# 15、 在必要的时候敢于说不。

情商高的人知道即使是面对好东西，也要把握适度的原则。他们知道自己不可能做到所有事情，所以会优先处理最重要的事。

--------------------------------------------------------------------------------

# 沟通谈判15法则

据说如果你各种会聊天，能比别人少奋斗10年

知道吗？小到与同事、老板、客户的每一次日常沟通，大到升职加薪、拓展业务、签合同，处处皆谈判。

每一次谈判都有独特性，但一些战略、战术和原则可以让你的诸多难题迎刃而解。

## 1、 取悦他人

这一条听起来简单，但至关重要：==人们只有喜欢你，才会为你争取利益==。在谈判中，你做的不讨喜之事越多，越不容易为自己争取到更好的待遇。这不仅关乎礼貌，还涉及如何应对谈判中难免出现的紧张局面，比如**争取自己应得的权益又不显得贪心**；**指出工作机会的缺陷又不被认为是在斤斤计较**；**坚持自己的意见又不让人感觉胡搅蛮缠**。参加谈判的人可以通过评估别人可能的反应来避免上述状况发生。

## 2、 解释清楚

只让他们喜欢你还不够，==你还要让他们相信你开出的价码物有所值==。永远不要直接开价，记得要讲故事给他们听。不只是陈述愿望；**要明确无误地向他们解释为什么要这样做**。如果你说不出加薪的正当理由，那么提出加薪请求可能并不明智。同样要记住的是，既讨人喜欢又要求高薪，这两者之间存在天然的矛盾：如果你不知道如何以最佳方式与对方沟通，那么自称具有特殊价值听上去难免会有些傲慢。

## 3、 表明忠心

==如果你打算争取更好的福利待遇，一定要让他们知道，你真的希望为这家雇主工作==。有时你说多家公司都希望你加盟，会令用人单位很想雇你。但如果你过于强调这点，他们就可能认为，既然你不会接受他们开出的工作邀请，为什么还要费劲给你申请加薪？

## 4、 了解对方

**公司不会和你谈判，你的谈判对象是人**。==要想影响坐在你对面的人，你要先了解她。他对什么感兴趣？关心什么==？例如，与未来的老板谈判迥异于与人力资源代表谈判。你或许可以向后者详细询问工作细节，但不能用一些鸡毛蒜皮的要求来麻烦未来的上司。另一方面，人力资源人员可能要负责招聘10个人，因此不愿意打破常规，而你的老板可以从你加入公司这件事上直接受益，或许会愿意满足你的特殊要求。

## 5、 理解局限

他们可能喜欢你，可能认为你该得到所要的一切，但仍无法给你。为什么？**可能是因为他们面临一些在谈判中无法网开一面的刚性限制**。你的任务是==要弄清楚在哪些问题上他们可以灵活处理，在哪些方面难以通过==。你对这些限制了解得越透彻，越有可能提出建议，解决双方面临的难题，做到两全其美。

## 6、 做好准备

如果你没做准备，可能会狼狈不堪地蹦出搪塞之词，甚至更糟的是，说假话。我建议你**在谈判中永远不要说谎**，因为这么做经常适得其反，即使没有不良后果，那也是不道德的。

面临棘手问题时，另一个风险是你会过于讨好对方而难以讨价还价。**重点在于你需要做好准备，以便应对那些让你下意识防御、感到不自在，或暴露缺点的问题和话题**。你的目标是如实回答，别看上去像一个毫无吸引力的人，也不要放弃太多议价能力。==如果你能提前准备好一些疑难问题的回答，可能就不会错失机会==。

## 7、 注意意图

尽管你有所准备，还是有人会从意想不到的角度发问。如果发生这种情况，请记住这条简单法则：==重要的不是问题本身，而是提问者的意图==。

设法针对提问者的发问意图作答，要求你明确说出他心存的疑惑。如果你的回答正好是他想要的答案，或让他知道你愿意解答他的一切疑问，那么你们双方都会感觉更好。

## 8、 全盘考虑

可悲的是，许多人将"工作机会谈判"和"工资谈判"混为一谈。但是，你对工作的满意程度大多来自其他因素，相对于工资而言，它们更易于通过谈判实现。不要只盯着薪酬。==你要专注于交易的整体价值，不要只想着你愿意得到的回报方式，还要考虑获得回报的时间==。你或许会决定参加一门课程，虽然现在得到的回报有限，但将来会让你晋升至更好的职位。

## 9、 多提问题

如果有人提供给你一份工作，而且你对这份工作的某些部分很在意，通常情况下，**一次性抛出所有问题的效果会比较好**。==如果你有一个以上的要求，不要只是简单地说出你想要的每一样东西，要表示出它们对你而言很重要==。否则，对方可能会挑你在意度最小的两件事，轻松帮你解决，进而认为已经满足了你一半的要求。于是，你得到的工作机会并没有变得更诱人，而谈判对手却认为他们能做的都已经做了。

## 10、 掌握分寸

**不要向别人证明你是一个谈判高手，要抑制这种冲动**。那些上过谈判课的MBA学生常存在这种问题：在得到第一次面试机会时，就跟未来的雇主疯狂讨价还价。我的建议是：==如果某样东西对你很重要，就一定要坚持谈判，但不要对每件小事都锱铢必较==。为蝇头小利拼得你死我活会适得其反，也会在你今后的职业生涯中，限制你与公司协商的余地。

## 11、 保持慎重

如果你要考虑多个就业机会，最好能让所有工作机会短时间内同时到来。所以，==为了让所有选择同时摆在你面前，不必害怕延长与某位潜在雇主的沟通时间，或者加快与另一位雇主的接触==。这也是一种平衡手段：如果你拖延太久或催促太甚，公司都有可能对你失去兴趣，转而雇用别人。

## 12、 不要耍酷

人们不喜欢被告知"做这个，否则后果自负"，所以要避免下最后通牒。有时候我们会不经意这样做，目的只是为了展现实力，或者因为感到沮丧，用错了表达方式。你的谈判对手可能会做同样的事。

我个人的方法是，在收到最后通牒时干脆视而不见，因为在某些时候，发出最后通牒的人可能会认识到，这样做会把事情搞砸，想把它收回去。如果此事从未被讨论过，他更易于做到这一点，而且不丢面子。如果有人告诉你，"我们绝对做不到。"不要纠缠于此，或是让她不断重复这话。相反你可以说："我知道，以目前的情况看，这可能有点困难。也许我们可以谈谈X、Y和Z。"==假装最后通牒从未发出，不要让他纠结在这个问题上==。如果他是认真的，过段时间，他会对此做出解释。

## 13、 要有耐心

艰难的工资谈判或长时间拖延，不告知是否录用你，可能会让你感觉招聘方在故意刁难。工资谈判在个别问题上陷入胶着，可能只是表明你对一些限制条款并不完全理解。迟迟得不到工作录用通知可能只是意味着，你不是招聘经理惟一关注的对象。

==保持联系，但要有耐心==。即使你无法耐心等待，也不要带着沮丧或愤怒的情绪，让一切朝期望的方向发展。

## 14、 给予时间

请记住：==今天没谈拢的事或许明天可以商量==。随着时间的推移，利益和限制都会发生改变。当有人说"不"的时候，他的意思是"今天我对此的看法是否定的。"一个月后，同样的人也许能做些此前他不能做的事，比如延长合同期限或给你加薪。

假设一位未来的老板拒绝你周五在家工作的请求，也许是因为他在这个问题上缺乏弹性。但也可能是因为你还没有得到他足够的信任，让他无法轻易应允。半年后，你可能会有更好的理由，说服他允许你在家办公。要乐意继续交谈，并鼓励他人重新思考未言明或未解决的问题。

## 15、 有大局观

这是最后也是最重要的一点。==即使你可以像一位专业人士那样进行谈判，但如果选错了公司，你一样会铩羽而归==。让你拥有满足感的是找到合适的工作，而不是如何在谈判中取胜。经验和研究表明，就满意度而言，相对于一份丰厚的工作待遇，你选择从事的行业和职位、你的职业生涯轨迹，以及日常工作氛围对你的影响要重要得多。

**上述准则应该能帮你有效地进行谈判，但这些准则只有在深思熟虑、全盘考虑的过程中才会发挥作用，以确保你得偿所愿**。

迪帕克·马哈拉（Deepak Malhotra） | 文

迪帕克·马哈拉是哈佛商学院工商管理系谈判、组织和市场领域艾礼·戈德斯坦教席教授。他的Twitter账号是@ Prof_Malhotra 。

---

# **能力不是成就事业的秘诀，情商才是**

前摩根史丹利投资银行家James A. Runde在近期出版的新书中向人们展现了他的观点：是情商在阻碍你的职业发展。在沃顿知识在线节目中，他以超过40年的职场打拼经验，系统解释了三个关于情商的维度：**适应能力、合作能力、同理心**。

有一本书叫《群体智慧》，它的基本观点就是：==“人的总和”永远比“任何一个人”聪明==。那些自认为在这个快节奏且全球化的世界里单枪匹马也能取得成就的人，注定会走向失败。

**员工软实力**的第一个维度是**认知能力**，第二个维度是**职业道德**，而第三个维度就是**情商**。认知能力和职业道德都很容易衡量，但衡量情商并不那么容易。 

**为倾听而倾听的人，他们会用强大的同理心，让顾客像剥洋葱一样，一层一层地说下去**。客户会意识到，这位倾听者是在尝试理解、帮助解决自己的问题。客户说得越多，倾听者的理解就越深入，也就越能解决问题。这样的人才能带着订单、新任务离开会场。开发新业务时，傲慢是没有用武之地的，为倾听而倾听的这种谦逊、同理心，才能带来巨大回报。

专业人士要知道如何总结。“**我们明白问题的具体情况了，我们也更加明白您的思路，下周二我们会带着提案来见您**。”这才是一个强有力的结尾。





































---