---
layout: post
title: 简单生活
lead: 世界挺复杂，你得简单活
date: 2016-11-05T00:00:00.000Z
categories: 经管
tagline: 生活
tags:
  - 生活
---

# **世界挺复杂，你得简单活**

如果你以复杂的态度对待这个复杂的世界，你会变得更复杂，复杂的人生是不可取的，因为复杂的人生，会让人越活越没趣、越活越糊涂、越活越迷茫。只有抱之以简单的心态，对待这个繁复的世界，才能活的明白和澄澈，才能处得从容和淡定；只有简单生活，才能真正找到生命的本义，才能生活的快乐幸福。

纵观古今，横看中外，只有那些通达明晓、精神明彻、灵魂明悟的智者，他们透过纷杂的世相，探知到其内在的本源，才会了悟生命的本质、懂得生活的真谛，从而得出无论世界多复杂，唯有简单的活着才是真意。简单，是生命的核心意义、是人生的最高原则。

二千多年前，孔子称赞他的学生颜回，子曰∶“**一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐 。贤哉回也**！”安贫乐道，是一种了不起的简单。

一千多年前，苏轼被贬黄州的第三个春天，路遇风雨，写下了脍炙人口的《定风波》。“**竹杖芒鞋轻胜马，谁怕？一蓑烟雨任平生**。”“**回首向来萧瑟处，归去，也无风雨也无晴**。”他一生波折坎坷，仕途几起几落，在尝尽人间五味之后，悟出了“人间有味是清欢”，明白了无雨无晴，才是人生的至归。超然通达，是一种难得的简单。

那个写出著名的《瓦尔登湖》的美国学者梭罗，1845年，独自一人，只带着一把斧头，到瓦尔登湖边建了一间小木屋，独居了二年零二个月，以验证他自己所悟出的人生真谛，即一个人，只要满足了基本生活所需，不再戚戚于名声，不再汲汲于富贵，便可以更从容、更充实地享受人生。体验的结果正如他所说：“**一个人，放下得越多，越富有**。”他还告诉我们：“**人的灵魂必需的东西，是不需要花钱购买的**。”内心安宁，是一种真正的简单。

活了102岁的杨降先生，经历了人生的风风雨雨，在晚年无不感慨地告诉我们：“==我们曾如此渴望命运的波澜，到最后才发现，人生最曼妙的风景，竟是内心的淡定和从容。我们曾如此期盼外界的认可，到最后才知道，世界是自己的，与他人毫无关系==。”淡定从容，是人生最高的简单。

- 简单，作为一种生活态度，不以物喜，不以己悲，是那么安之若素；
- 简单，作为一种精神追求，回归本源，返璞归真，是那么绝尘世外；
- 简单，作为一种人生境界，随意从容，朴素自然，是那么原汁原味。
- 简单地活，既不是凑合，也不是删减，更不是逃避；
- 简单地活，决不是不讲品味的活，也不是枯燥的活，更不是随随便便的活；
- 简单地活，是对他人充满善义，不耍花招，以诚相待；
- 简单地活，是对自己有所克制，不肆浪费，节俭朴质；
- 简单地活，是对生活饱含热爱，崇尚灵魂，追求心安。

简单生活，不仅仅是一种生活方式，它或还是一种人生哲学，之所以值得我们追求，是因为，简单是一种明白，让我们真懂人生的滋味；简单是一种智慧，让我们还原生活的本义；简单是一种选择，让我们掌握快乐的秘方；简单是一种境界，让我们用毕生的修行来追求。

“**吾生也有涯，而知也无涯。以有涯随无涯，殆已**！”庄子说的是人生与知识的关系，但人与万物何尝不是如此呢？人生就是一段时光，无论你怎么会折腾，你也不能把你的一天拉长到28个小时，你得明白，一是时间不会因你而变长，二是你终死去。所以，你得以简单对付复杂，抽丝剥茧，抓住要点，活好当下，重在体验。否则，你就会像《罗辑思维》的罗胖，在《时间的朋友》跨年演讲上所说的“有限的生命除以无限的信息等于零”一样，如果用“信息”一词来概括一切事物的话。用复杂的人生态度对待复杂的世界，你的人生将和零无异。你明白了，你就简单了。你简单了，就更明白了！

生活是什么？无非是一粥一饭、一针一线、一笑一哭、一喜一怒、一睡一醒、一生一死。如此简单的道理被我们搞得很复杂，以致迷失自我，去追求那些复杂的生活。一万元的手表与一千元的手表，对于掌握时间来说没有什么根本的不同。李嘉诚是富人，更是智人，他明白究理，所以，一块市价1000多港元的西铁城的手表，一戴就是十几年。华为的老总任正飞出差不要专车而打的。世界上最富有的扎克伯格，生活上非常简朴，穿的是普通的T恤和牛仔裤，上班开的是1.6万美元的本田车，旅游常吃的是麦当劳。而我们身边的很多人，常常穷讲究，动辄就是要名牌或奢侈品。其实，是因为他们不懂生活的原义。你智慧了，你就简单了。你简单了，就会更智慧！

美国心理学家巴里·施瓦茨（Barry Schwartz）在他的《选择的悖论》一书中告诉我们，当我们拥有越来越多的选择，生活越来越自主的时候，幸福却失约了。生活的经验也让我们感到，并非选择越多，快乐就越多。过去电视频道少，能收到几个台，整天高兴的不得了，连广告都不放过，现在电视能收到几百个台，我们却换来换去，静不下心来看哪个是好。购物也是一样，不论是实体店，还是网店，商品的品种多到几乎可以满足我们所有的需要，但不得不承认，购物却越来越成为一件费力又费心的事，还不像原来那样总能带来快乐。所以，你简单了，你选择就容易了，容易的选择越容易带来快乐。

人最终还是靠精神活着的，这也是人与其他动物的根本区别。人生始终是由人的心态决定的。有什么样的心态就有什么样的人生。否则，歌德不会说“人之幸福在于心之幸福”。真正的心的幸福，往往是精神多于物质。多一份舒畅，就会少一份焦虑；多一份计较，就会少一份宽容；多一份真实，就会少一份虚假；多一份快乐，就会少一份忧愁。外界生活的简朴将带来内心世界的丰富，从而我们会发现生活的美好。我们将变得更敏锐，能真正深入、透彻地体验和感受自己的生活，内心也会越来越丰盈。丰盈的内心，让我们理解生活，修行人生，升华生命，最终达到生活简单就迷人、人心简单就幸福的境界。

要达到简单生活的境界，说是容易，做起来是很难的。因为简单生活这一过程的本质是在战胜自己的“心魔”，看似简单，实则不简单。好在有人为我们做出了榜样，可以仿效。我们可循着他们走过的路，将他们的经验运用到我们的实际，持续走下去便可。我以为要做到简单生活少不了“简单生活七法则”。

- **弄清你想要的，而且是最重要的一些事，并予以关注。**人生苦短，时光易老，生命有限，目标不能太多，认准生命中的大事，专注于做有价值的事，让人生变得有意义。
- **善待自己，为自己活，精挑细选，寻得所爱。**人最聪明的活法是活成自己想要的样子，活在自己的心里，别活在别人的眼中。别介意别人怎么评说。就人生而言，活在当下，注重过程，少想结果，因为生命就是一场体检，过程就是奖励，而结果却都是走向死亡。人生这一辈子没法做太多的事情，所以每一件事都应力求做得精彩。选择你要做的事、你的伙伴、你的爱人，他们会影响或决定你生活的样子。
- **养成规律的生活习惯。**衣、食、住、行多崇尚自然，简洁朴素。规律作息，合理饮食，注重锻炼，学习养生，宁心静气，平和心性。
- **炼就“断、舍、离”的人生整理术。**日本女作家山下英子，在她的《断、舍、离》一书中告诉我们，如何用“断、舍、离”戒除人生烦恼根源的“贪、嗔、痴”。断，就是精神上停止负面思考的模式，物质上断绝不需之物；舍，就是于自己顺从己的心，割舍既有，于他人舍弃无缘之人；离，就是松开“多就是好的念头”，绝离苦恼执念。与其快速完成一件事，不如删减要做的事。
- **扬善抑恶，知足感恩，把持中庸，生命圆融。**穷则独善其身，达则兼善天下。仰不愧于天，俯不怍于人。善待他人，少计较，多宽容，少责备，多理解。知足少欲，感恩生活。凡事掌握分寸，把握度的艺术，不过也不及。得而不喜，失而不忧。做事态度尽管谦逊，处事方法尽力圆融。
- **简化、条理化你的工作和生活。**清单式管理工作任务和生活内容。人生最重要的决定不是你做什么，而是你不做什么。列表管理自己的时间，删繁就简，拿住要点，突出重点，抓纲举目。战胜拖拉，集中精力做好关键事。
- **经常反问检视自己。**检点自己的行为，学会反思，这么做会使我的生活变得更简约吗？如果答案是否定的，考虑重新开始。

生活简单，就快乐；人生简单，就幸福。简单生乐趣，简单少烦忧。简单地活着，把平凡的日子变得有情趣，把沉重的生活变得更轻松，把苦难的人生变得更珍贵，把烦琐的事情变得更顺畅。无论世界多复杂，你以简单打通关。