### 《阿里感悟》－ 提高执行力

### 什么是执行力

百度上对于执行力的定义如下，有效利用资源、保质保量达成目标的能力。是一种把行动变成结果的能力。通俗来讲就是，老板布置了一个任务，无论多么麻烦，多么没时间，都要想办法利用各种资源完成它，而不是找各种理由和借口，要有强烈的把事情做成的决心。老板要的是结果，而不是抱怨和过程。

## 如何提高执行力

那么如何提高执行力。我觉得主要是几点，积极主动，目标管理，善于借力，积极思考解决问题的方法。

- **积极主动。**我举两个案例来说明这个问题，第一个： 当我们解决一个问题时，需要依赖于第三方资源，比如需要某个同事帮忙申请下权限或者处理问题等，很多同事遇到这种问题就会给对方留个言，然后选择等着，第二天我问解决了吗？他会说没有，对方太忙了，一直没看消息。我的做法是遇到这种事情就直接坐在他旁边让他给你解决这个问题，不解决，我就一直坐在你旁边（这事情不解决，我后面的事情没办法开展），你很忙那我帮你解决你的问题，你再解决我的问题。第二个案例，有一次我们进行网关联调遇到问题，影响整个项目的进度，需要网关同学解决，最好的做法不是催他和向他主管汇报这个事情的严重性，而是帮助他一起解决这个问题，有时候我会帮别人解决问题到1点多，这样既可以建立信任又可以快速解决问题，以后你找他解决问题他也会更积极。
- **目标管理**。当老板给你布置一个较为复杂的任务时，首先要对任务进行分解，然后分析这个任务大概需要几个步骤，每个步骤需要花多长时间，最后给老板一个精确到天的执行计划和任务完成时间，定期向老板汇报进度，非常重要的事情每日汇报进度。如果一件重要的事情要求今晚就要答复，那么就必须制定小时维度的任务计划，每个小时检查下进度是否延迟。敏捷开发中的任务墙是个不错的选择。
- **善于借力。**利用团队的力量解决问题，或其他资源来帮助你解决问题。经常有同事和我说太忙了，所以某任务没有完成，我给的建议是我们是一个团队，要懂得利用团队力量解决问题。比如老板让我去领几十台电脑，安装相关软件，并接入专线网络，虽然这些事情我花时间都能完成，但是为了快速完成任务，我就协调公司的资源一起完成这个任务，比如找本团队的同事一起搬电脑，找IT工程师配置电脑，找网络工程师部署网络，这样不到半天就完成所有任务。比如在做某些项目的时候，尝试引入其他团队的解决方案，这样其他团队也会协调资源来支持这个项目，从而达到事倍功半。如果你实在解决不了，就推动老板帮你解决，比如我资源不足时，会主动找老板协调资源，如果老板也解决不了，那就找老板的老板，记住目标是解决问题，整个团队都是帮助你解决这个问题的资源。
- **积极思考解决问题的方法**。为了提高代码质量，我们经常会找同事给做代码审核，而同事经常会说太忙了没有时间，大部分人就会觉得既然同事没时间那就算了吧。但是我觉得你应该想办法让同事帮你做Code Review，比如直接拿着自己的电脑去同事座位上问能否占用你五分钟时间，帮忙现场做下代码审核，我讲你看，如果同事真没时间，就当场和同事约一个时间，通常同事当场拒绝过了你一次，不会再拒绝你第二次。
- **提高工作能力**。**用程序解决问题**，能用程序解决的问题，就不要手动解决，我经常编写各种小工具完成工作，比如写个脚本生成模板工程，写个main方法生成hive SQL语句，在浏览器中写个JS爬虫爬取工作中需要的数据，写脚本自动部署应用程序等。**使用高效的工具**，用Macdown写文章，速度会非常快，记住常用快捷键，写代码会非常快，善用命令行，查问题和部署会非常快。
- **通用的解决方案**。我经常会问同事做这个任务你需要多久，如果下次再做重复的事情你还需要多久。一些同事会回答一样的天数，并且抱怨做重复且没有技术含量的事情。所以做事情要用更通用的解决方案，这样才能一劳永逸，而不是解决眼前的事情，解决眼前问题短期看执行力会快，但是长期看执行力其实非常慢。比如我们在做数据接入，每次写的代码都差不多，那么是不是可以想一个通用的方案，第二次接入数据的时候不需要再写代码，或者写少量的代码就能完成。

## 本文总结

我认为执行力要做好过程控制（目标管理），并且不停的跟进和解决问题，比如积极主动的**思考解决方案**，积极主动的**找人沟通**，积极主动的**帮助别人**，你帮助了别人，才能期望别人帮助你。 