- 经济学

  - 凡选择必有歧视

  - 凡竞争必有成本

  - 凡政策必遭遇对策

  - 凡争夺必有妥协

  - 人类面临的四大基本约束

    - 东西不够

    - 生命有限

    - 互相依赖

    - 需要协调

    - 人类社会的种种现象和制度安排，无一不是为了适应这四种基本约束而衍生出来的。

- 薛兆丰的北大经济学课

  - 发刊词

    - 经济学之所以有如此魅力，原因在于它是以研究陌生人互动规律为己任的学问。

      - 人的认知和判断，至今主要还是靠直觉和短距离的人际关系来驱动；

      - 人的身体和际遇，早就已经暴露在大规模的陌生人的精妙协作之中。

      - 这两者的巨大反差，使得很多绝顶聪明的社会达人，对复杂社会关系和经济运行规律的理解，仍然停留在幼稚的阶段。

  - 你想要的

    - 让一个随时准备颠覆自己思维习惯的人，不以经济学为职业也能拥有经济学的智慧。

    - 想要做个生活在现代社会的明白人，想要摆脱直觉和经验的控制，想要了解经济社会运行的规律，想要颠覆自己多年积累的常识和定势，想要对这个由海量陌生人紧密连接的社会做出恰如其分的反应。

    - 要的是值得反复揣摩，可以举一反三，能够学以致用的知识体系。

  - 你将得到的

    - 为你讲解不可能绕过的经济学核心概念：对这些概念，我要比任何一本现行的教科书都解释得更深入、更详细、更实际和更有趣；

    - 帮你绕过可以绕过的经济学花招：我不会让你画包络线、去求影子价格、去解效用函数……据我所知没有一个善于解决这些数学难题的经济学家会用这些工具来解决他们遇到的任何现实问题；

    - 让你看到被人视而不见的制度安排：包括企业、协会、家庭、政府，并理解其内在的经济逻辑，从而启发你将同样的思维运用到日常生活和工作中去；而目前流行的绝大多数经济学教科书，却只是把这些制度安排看做没有内在结构的黑箱；

    - 帮你构筑经济学思维：经济学不难明白，也不难背诵，难在一刻不忘地运用；我会通过大量的实际例子，甚至在你意想不到的场合用上经济学分析，目的就是让你融会贯通，能像呼吸、走路、游泳和骑车那样自然而然地用经济学的思维方式来对世界作出反应；

    - 帮你培养经济学品味：权衡一种观点，尤其是经过深思熟虑的观点，其标准往往不是对或错，而是高或低、轻或重；看高手过招，辩思想源流，不论你觉得他们层次如何，都可以为你增长见识，加强自信，提高对理念的鉴赏水平；

    - 助你理性、悦纳和进取：贯穿整个课程，你将学会把愿望和结果分开来评判（理性）；你将学会先去探究现象背后的原因，而不是动不动就抱怨和指责（悦纳）；你将忘记经济学家们所津津乐道的均衡世界，而着迷于由创新精神所牵引的非均衡的开放社会（进取）。

  - 人性与稀缺

    - 经济学视角

      1. 战俘营里的经济组织
        - 经济学无处不在
          - 物质的总量哪怕不发生变化，只要人与人之间能够进行交易，幸福就能够无中生有地产生。
          - 只要有人在，就会有需求在；
          - 只要有两个以上的人在，他们的需求就不一样，需求不一样就会有交易；
          - 有交易就会产生对货币的需求，有货币就有劣币驱逐良币的现象，有货币就有宏观经济的波动，有通货紧缩，有通货膨胀；
          - 有交易就有信息不对称，有信息不对称，就会有中间商；
          - 有人在的地方就有情绪、就有舆论、就有外部性。于是整个战俘营里面的现象，跟战俘营外面所发生的现象就是一致的。

      2. 马粪争夺案
        - 公正背后是效率考量：鼓励人们创造财富，社会才会越来越好
          - 当我们在讲公正的时候，背后的含义是说，它是符合效率的。
            - 只有那些让社会里每个人都有积极性去积累财富的规则，才是公正的规则；
            - 只有那些让社会能够存活下来的规则，才是公正的规则。
            - 效率决定了公平。
          - 当别人在讨论到底是公平重要，还是效率重要的时候，学过经济学的人会明白，其实在公正背后是效率的考量，不是单个人效率的考量，而是整体社会长远发展的效率的考量，它们两者是一体的。
          - 在司法实践里，各国都有这么一条惯例，就是犯人如果配合司法部门自首认罪，那么他们的量刑就会比较轻。效率考量就是如果不配合定罪会消耗更多的资源。

      3. 看得见的和看不见的

        - 经济学关心的一个最核心的问题是比较和选择。做决策时要充分考虑看不见的东西。
          - 而要做好比较和选择，一个重要前提，就是不仅要看见那些看得见的东西，还要尽量去看见那些不容易看见的东西，那些需要通过推测才能看得见的东西。
          - 破窗理论：有破坏才有进步
            - 变种一：国家发展
            - 变种二：工人就业
          - 破窗谬误的难点：看见看不见的东西要靠想象力。
          - 做决策时要充分考虑看不见的东西。
            - 魔鬼经济学

      4. 经济学不关心阴谋论

        - 经济学家不关心阴谋论，他只关心事与愿违的因果规律。
          - 经济学家关心的，是那些人们出于良好的愿望而产生的有害的经济政策，那些事与愿违的现象。
          - 经济学是一门研究个人如何致富，国家怎么富强的学问。
            - 国富论：国民财富的性质和原因探究
            - 现代经济学跟以前的探究最大的不同在于，过去的研究是事与愿符的规律，而经济学研究的是事与愿违的规律。
            - 美好愿望不一定带来美好结果；
              - 只要让好人多做事，只要把坏人消灭掉，这社会就能变好？
              - 让资本家多付工资就能解决劳动人民的贫困问题？
              - 抑制涨价能够解决通货膨胀问题？
              - 抓人能解决资金外流问题？
              - 遏制炒房能解决房价问题？
              - 限制资本家海外设厂能解决失业问题？
            - 坏人干坏事的影响其实有限；
              - 哲学家康德曾经说过：“愿上帝保佑我们免受友人的攻击——要是攻击来自敌人，我们倒能设法自卫。”
              - 那些一眼就能看出好坏的思想，我们能够识别，能够抵制。
              - 那些用良好的愿望包装起来的思想，我们比较难识别。
            - 好人好心不一定干好事
              - 最低工资制度，真的能够保护穷人的利益吗？
              - 同工同酬制度，真能保护弱势群体的利益吗？
              - 福利制度，真能给弱者改善生活吗？
              - 通过法律真能保护濒临灭绝的动物吗？
              - 循环利用的政策真能保护环境？
              - 美国禁酒禁枪的例子
              - 印度鼓励大家消灭眼镜蛇：奖励导致饲养
      - 总结：经济学的总体方法论
        1. 经济规律普遍存在；
        2. 我们人世间各种制度的安排，更重要的不是看过去，而是看未来，看它怎么样指导未来社会和经济的发展；
        3. 经济学训练人怎么去看见那些看不见的东西，怎么样才能通过想象力来进行正确合理的比较和选择；
        4. 经济学的一个关注重点，是事与愿违的现象和规律。
        - 这四点必须有机地结合起来，反复地进行思考和运用，因为它们是统率整个课程的基本方法论。



- 人的本性

     5. 不确定性、进化与经济理论
       - 经济学关心的是存活条件，而非理性与否
         - 一个人，一个组织，甚至一个制度，能不能存活下来，和各种条件、情况的变化有关，而跟人是不是理性的没有关系。
         - Uncertainty, Evolution and Economic Theory: Armen Alchian
           - 万物存活看条件，和理性与否无关
             - 世界是充满不确定性的，从统计学的观点看，只要存在不确定性，咱们就没办法算出所谓的最优解，顶多只有一个最优的概率区间。
             - 在现实生活中不存在最优，每个人生活在世界上，求的不是最优，求的是存活。
             - 经济学关心的是存活的条件，一个人，一个组织，甚至一个制度，是怎么存活下来的？它有什么条件才能够存活下来？这跟人是不是理性的没有关系。
           - 游戏规则决定胜负概率
             - 篮球规则改变：改成穿高跟鞋比赛，篮球明星就是林志玲而非乔丹。
             - 失败的经验比成功的经验跟重要，因为成功不可复制。

     6. 人究竟自私不自私-亚当·斯密的人性观
       - 亚当·斯密的人性观：在小圈子里面，我们讲的是爱心；在大圈子里面，在陌生人的范围里面，我们讲的是规则。这就是市场经济的坚实基础。
         - 每一个人，不需要自己关心社会福利，他也不知道自己如何推动社会的福利。他只需关心自己，追求他自己的福利就可以了。但是他在追求自己福利的过程中，会有一只看不见的手，让他的努力转变为对公共事业的推动。这只看不见的手，会让他的自私自利推动社会福利的改进。
         - 人性自私，同时具有同情心和爱心
           - 人是自私的，那些完全不自私的人，连自己都不爱的人，自暴自弃的人，这种人在社会上是不受尊重的。
           - 人不仅仅是自私的，他们同时也具有同情心，也就是设身处地的一种能力。他把他认为的别人幸福不幸福，当做自己幸不幸福的一部分：你幸福，我幸福；你痛苦，我也感到痛苦。这是一种天生的能力，这叫“同情心”，人人都有的。
           - 人是能够同情的，有同情心，也就是有爱心的，也就是有爱的能力。
         - 人的爱心有限，随着距离拉远而下降
         - 仅靠爱心不够，陌生人互助需要市场协调
         - 人际互动二分法：小圈子靠爱心，大世界靠市场
         - 我们每天之所以能够吃上晚饭，不是因为面包师，不是因为屠夫，不是因为酿酒商，他们爱我们，他们的慈善，而是因为他们要自私自利，他们要追求他们的利益。每当我们跟他们做生意的时候，我们不说我们自己需要什么，而是说他们需要什么。
         - 经济学中所谓的自私，其实是利己主义，即Self-interest，并不贬义。这里自私的意思是，在经济活动中，人的目标总是追求自身利益的最大化。

     7. 铅笔的故事

       - 神奇的铅笔：市场机制在协调人们分工与合作
         - 一支简单的铅笔，在这世界上从来没有人能够掌握生产它的全部知识，它需要成千上万人通力合作，才能生产制造出来。
         - 而这些共同合作生产这支铅笔的人，可以互不相识，彼此憎恨，甚至互相敌视，但这并不妨碍他们合作生产一支铅笔。
         - 而当这支铅笔被生产出来之后，我们每个人只需要付出很小的代价就能得到他。
         - 这个神奇的故事之所以能够发生，是因为有市场机制在协调人们分工与合作。
         - 分工合作的思考
           - 群体竞争优势大于个人竞争优势
           - 市场是优胜劣汰的筛选结果
           - 协作带来迭代升级，没有永远的胜利者
           - 社会分工导致贫富差距，而贫富差距也会促进社会分工
           - 古有孟子言：一人之身而百工所为备；今有：一日之所需，百工斯为备。

     8. 商业是最大的慈善

       - 商业行为，由于有市场机制发挥作用，协调和鼓励人们分工合作，所以能大幅、持续而高效地改进人们的福利
         - 世界银行的失败扶贫史
         - 哈利·波特的商业奇迹
         - 四大原因让行善扶贫难见成效
           - 缺乏反馈机制：在行善里面，我们缺乏明确的关于效率的标准，所以我们不知道行善怎么才是有效率的，这是最重要的一点。
           - 委托代理问题：许多负责行善的人，他花的钱不是自己的钱，他的认真程度就要打折扣。
           - 所托非人问题：政府、贪官等等
           - 养懒汉效应：持续的扶贫会造成人们的依赖，他们不再尝试努力，相反还要努力争下游。
         - 我们每天否要依靠大量的陌生人给予的慈善，那就是——商业。

     - 总结

       - 学习贵在坚持，留言宜短不宜长
       - 经济学规律，不因人的理性与否而转移
         - 如果一个人不理性的话，他承受的成本、代价不是很高的话，他就宁愿不理性，反之就会比较理性
       - 人们思想中的伪劣商品，比你想象的更多
         - 理性胡闹（Rational irrationality）：哪怕是不理性的，你也是理性地去选择不理性
           - 经常跟下属发脾气而不是上司
       - 随大流与特立独行，成功率不相上下；究竟谁好得具体问题具体分析
       - 市场经济会不会使人情淡薄
       - 帮助弱者，才叫慈善

- 稀缺与选择
     9. 稀缺

     10. 选择与歧视

     11. 凡歧视必得付代价

     12. 歧视的作用和限制歧视的后果

- 成本的深义

  - 需求的规律

  - 价格的作用

  - 权利的安排

  - 耐心的回报

  - 生产的规划

  - 信任的建立

  - 依存与对抗

  - 公司的结构

  - 竞争的逻辑

  - 趋势与调控

  - 政治与法律

  - 读厚与读薄
