---
layout: post
title: 人工智能术语表
lead: 大数据术语表(中英对照)
date: 2016-10-09T00:00:00.000Z
categories: 人工智能
tagline: 机器学习
tags:
  - 机器学习
  - 神经网络
  - 深度学习
  - 人工智能
---

# 大数据术语表(中英对照)

大数据的出现带来了许多新的术语，但这些术语往往比较难以理解。因此，我们通过本文给出一个常用的大数据术语表，抛砖引玉，供大家深入了解。其中部分定义参考了相应的博客文章。当然，这份术语表并没有100%包含所有的术语，如果你认为有任何遗漏之处，请告之我们。

## **A**

### Aggregation 聚合

搜索、合并、显示数据的过程

### Algorithms 算法

– 可以完成某种数据分析的数学公式

### Analytics 分析法

用于发现数据的内在涵义

### Anomaly detection 异常检测

在数据集中搜索与预期模式或行为不匹配的数据项。除了"Anomalies",用来表示异常的词有以下几种：outliers, exceptions, surprises, contaminants.他们通常可提供关键的可执行信息

### Anonymization 匿名化

– 使数据匿名，即移除所有与个人隐私相关的数据

### Application 应用

实现某种特定功能的计算机软件

### Artificial Intelligence 人工智能

研发智能机器和智能软件，这些智能设备能够感知周遭的环境，并根据要求作出相应的反应，甚至能自我学习。

AI是个广义概念，用于任何让计算机模仿人类智能、利用逻辑、假定规则、决策树以及机器学习（含深度学习）的技术。

## **B**

### Behavioural Analytics 行为分析法

– 这种分析法是根据用户的行为如"怎么做"，"为什么这么做"，以及"做了什么"来得出结论，而不是仅仅针对人物和时间的一门分析学科，它着眼于数据中的人性化模式

### Big Data Scientist 大数据科学家

能够设计大数据算法使得大数据变得有用的人

### Big data startup 大数据创业公司

指研发最新大数据技术的新兴公司

### Biometrics 生物测定术

根据个人的特征进行身份识别

### BB: Brontobytes B字节

等于1024 YB(Yottabytes)，相当于未来数字化宇宙的大小。1 B字节包含了27个0!

### Business Intelligence 商业智能

是一系列理论、方法学和过程，使得数据更容易被理解

## **C**

### Classification analysis 分类分析

从数据中获得重要的相关性信息的系统化过程; 这类数据也被称为元数据(meta data),是描述数据的数据

### Cloud computing 云计算

构建在网络上的分布式计算系统，数据是存储于机房外的(即云端)

### Clustering analysis 聚类分析

它是将相似的对象聚合在一起，每类相似的对象组合成一个聚类(也叫作簇)的过程。这种分析方法的目的在于分析数据间的差异和相似性

### Cold data storage 冷数据存储

在低功耗服务器上存储那些几乎不被使用的旧数据。但这些数据检索起来将会很耗时

### Comparative analysis 对比分析

在非常大的数据集中进行模式匹配时，进行一步步的对比和计算过程得到分析结果

### Complex structured data 复杂结构的数据

由两个或多个复杂而相互关联部分组成的数据，这类数据不能简单地由结构化查询语言或工具(SQL)解析

### Computer generated data 计算机产生的数据

如日志文件这类由计算机生成的数据

### Concurrency 并发

同时执行多个任务或运行多个进程

### Correlation analysis 相关性分析

是一种数据分析方法，用于分析变量之间是否存在正相关，或者负相关

### CRM: Customer Relationship Management 客户关系管理

用于管理销售、业务过程的一种技术，大数据将影响公司的客户关系管理的策略

## **D**

### Dashboard 仪表板

使用算法分析数据，并将结果用图表方式显示于仪表板中

### Data aggregation tools 数据聚合工具

将分散于众多数据源的数据转化成一个全新数据源的过程

### Data analyst 数据分析师

从事数据分析、建模、清理、处理的专业人员

### Database 数据库

一个以某种特定的技术来存储数据集合的仓库

### Database-as-a-Service 数据库即服务

部署在云端的数据库，即用即付，例如亚马逊云服务(AWS: Amazon Web Services)

### DBMS: Database Management System 数据库管理系统

收集、存储数据，并提供数据的访问

### Data centre 数据中心

一个实体地点，放置了用来存储数据的服务器

### Data cleansing 数据清洗

对数据进行重新审查和校验的过程，目的在于删除重复信息、纠正存在的错误，并提供数据一致性

### Data custodian 数据管理员

负责维护数据存储所需技术环境的专业技术人员

### Data ethical guidelines 数据道德准则

这些准则有助于组织机构使其数据透明化，保证数据的简洁、安全及隐私

### Data feed 数据订阅

一种数据流，例如Twitter订阅和RSS

### Data marketplace 数据集市

进行数据集买卖的在线交易场所

### Data mining 数据挖掘

从数据集中发掘特定模式或信息的过程

### Data modelling 数据建模

使用数据建模技术来分析数据对象，以此洞悉数据的内在涵义

### Data set 数据集

大量数据的集合

### Data virtualization 数据虚拟化

数据整合的过程，以此获得更多的数据信息，这个过程通常会引入其他技术，例如数据库，应用程序，文件系统，网页技术，大数据技术等等

### Deep Learning 深度学习

机器学习的子集，包括了让软件可以训练自己执行任务（如云和图像识别）的算法，手段是让多层神经网络接受海量数据。

### De-identification 去身份识别

也称为匿名化(anonymization)，确保个人不会通过数据被识别

### Discriminant analysis 判别分析

将数据分类;按不同的分类方式，可将数据分配到不同的群组，类别或者目录。是一种统计分析法，可以对数据中某些群组或集群的已知信息进行分析，并从中获取分类规则。

### Distributed File System 分布式文件系统

提供简化的，高可用的方式来存储、分析、处理数据的系统

### Document Store Databases 文件存贮数据库

又称为文档数据库(document-oriented database), 为存储、管理、恢复文档数据而专门设计的数据库，这类文档数据也称为半结构化数据

## **E**

### Exploratory analysis 探索性分析

在没有标准的流程或方法的情况下从数据中发掘模式。是一种发掘数据和数据集主要特性的一种方法

### EB: Exabytes E字节

等于1024 PB(petabytes), 约等于1百万 GB。如今全球每天所制造的新信息量大约为1 EB

### ETL: Extract, Transform and Load 提取-转换-加载

是一种用于数据库或者数据仓库的处理过程。即从各种不同的数据源提取(E)数据，并转换(T)成能满足业务需要的数据，最后将其加载(L)到数据库

## **F**

### Failover 故障切换

当系统中某个服务器发生故障时，能自动地将运行任务切换到另一个可用服务器或节点上

### Fault-tolerant design 容错设计

一个支持容错设计的系统应该能够做到当某一部分出现故障也能继续运行

## **G**

### Gamification 游戏化

在其他非游戏领域中运用游戏的思维和机制，这种方法可以以一种十分友好的方式进行数据的创建和侦测，非常有效。

### Graph Databases 图形数据库

运用图形结构(例如，一组有限的有序对，或者某种实体)来存储数据，这种图形存储结构包括边缘、属性和节点。它提供了相邻节点间的自由索引功能，也就是说，数据库中每个元素间都与其他相邻元素直接关联。

### Grid computing 网格计算

将许多分布在不同地点的计算机连接在一起，用以处理某个特定问题，通常是通过云将计算机相连在一起。

## **H**

### Hadoop

一个开源的分布式系统基础框架，可用于开发分布式程序，进行大数据的运算与存储。

### HBase Hadoop数据库

一个开源的、非关系型、分布式数据库，与Hadoop框架共同使用

### HDFS：Hadoop Distributed File System Hadoop分布式文件系统

是一个被设计成适合运行在通用硬件(commodity hardware)上的分布式文件系统

### HPC: High-Performance-Computing 高性能计算

使用超级计算机来解决极其复杂的计算问题

## **I**

### IMDB: In-memory 内存数据库

一种数据库管理系统，与普通数据库管理系统不同之处在于，它用主存来存储数据，而非硬盘。其特点在于能高速地进行数据的处理和存取。

### Internet of Things 物联网

在普通的设备中装上传感器，使这些设备能够在任何时间任何地点与网络相连。

## **J**

### Juridical data compliance 法律上的数据一致性

当你使用的云计算解决方案，将你的数据存储于不同的国家或不同的大陆时，就会与这个概念扯上关系了。你需要留意这些存储在不同国家的数据是否符合当地的法律。

## **K**

### KeyValue Databases 键值数据库

数据的存储方式是使用一个特定的键，指向一个特定的数据记录，这种方式使得数据的查找更加方便快捷。键值数据库中所存的数据通常为编程语言中基本数据类型的数据。

## **L**

### Latency 延迟

表示系统时间的延迟

### Legacy system 遗留系统

是一种旧的应用程序，或是旧的技术，或是旧的计算系统，现在已经不再支持了。

### Load balancing 负载均衡

将工作量分配到多台电脑或服务器上，以获得最优结果和最大的系统利用率。

### Location data 位置信息

GPS信息，即地理位置信息。

### Log file 日志文件

由计算机系统自动生成的文件，记录系统的运行过程。

## **M**

### Machine2Machine data M2M数据

两台或多台机器间交流与传输的内容

### Machine data 机器数据

由传感器或算法在机器上产生的数据

### Machine learning 机器学习

人工智能的一部分，指的是机器能够从它们所完成的任务中进行自我学习，通过长期的累积实现自我改进。

含有深奥的统计技术的AI子集。这种统计技术可让机器改进需要经验的任务。深度学习属于机器学习。

### MapReduce

是处理大规模数据的一种软件框架(Map: 映射，Reduce: 归纳)。

### MPP: Massively Parallel Processing 大规模并行处理

同时使用多个处理器(或多台计算机)处理同一个计算任务。

### Metadata 元数据

被称为描述数据的数据，即描述数据数据属性(数据是什么)的信息。

### MongoDB

一种开源的非关系型数据库(NoSQL database)

### Multi-Dimensional Databases 多维数据库

用于优化数据联机分析处理(OLAP)程序，优化数据仓库的一种数据库。

### MultiValue Databases 多值数据库

是一种非关系型数据库(NoSQL), 一种特殊的多维数据库：能处理3个维度的数据。主要针对非常长的字符串，能够完美地处理HTML和XML中的字串。

## **N**

### Natural Language Processing 自然语言处理

是计算机科学的一个分支领域，它研究如何实现计算机与人类语言之间的交互。

### Network analysis 网络分析

分析网络或图论中节点间的关系，即分析网络中节点间的连接和强度关系。

### NewSQL

一个优雅的、定义良好的数据库系统，比SQL更易学习和使用，比NoSQL更晚提出的新型数据库

### NoSQL

顾名思义，就是"不使用SQL"的数据库。这类数据库泛指传统关系型数据库以外的其他类型的数据库。这类数据库有更强的一致性，能处理超大规模和高并发的数据。

## **O**

### Object Databases 对象数据库

(也称为面象对象数据库)以对象的形式存储数据，用于面向对象编程。它不同于关系型数据库和图形数据库，大部分对象数据库都提供一种查询语言，允许使用声明式编程(declarative programming)访问对象.

### Object-based Image Analysis 基于对象图像分析

数字图像分析方法是对每一个像素的数据进行分析，而基于对象的图像分析方法则只分析相关像素的数据，这些相关像素被称为对象或图像对象。

### Operational Databases 操作型数据库

这类数据库可以完成一个组织机构的常规操作，对商业运营非常重要，一般使用在线事务处理，允许用户访问 、收集、检索公司内部的具体信息。

### Optimization analysis 优化分析

在产品设计周期依靠算法来实现的优化过程，在这一过程中，公司可以设计各种各样的产品并测试这些产品是否满足预设值。

### Ontology 本体论

表示知识本体，用于定义一个领域中的概念集及概念之间的关系的一种哲学思想。(译者注: 数据被提高到哲学的高度，被赋予了世界本体的意义，成为一个独立的客观数据世界)

### Outlier detection 异常值检测

异常值是指严重偏离一个数据集或一个数据组合总平均值的对象，该对象与数据集中的其他它相去甚远，因此，异常值的出现意味着系统发生问题，需要对此另加分析。

## **P**

### Pattern Recognition 模式识别

通过算法来识别数据中的模式，并对同一数据源中的新数据作出预测

### PB: Petabytes P字节

等于1024 TB(terabytes), 约等于1百万 GB (gigabytes)。欧洲核子研究中心(CERN)大型强子对撞机每秒产生的粒子个数就约为1 PB

### PaaS: Platform-as-a-Service 平台即服务

为云计算解决方案提供所有必需的基础平台的一种服务

### Predictive analysis 预测分析

大数据分析方法中最有价值的一种分析方法，这种方法有助于预测个人未来(近期)的行为，例如某人很可能会买某些商品，可能会访问某些网站，做某些事情或者产生某种行为。通过使用各种不同的数据集，例如历史数据，事务数据，社交数据，或者客户的个人信息数据，来识别风险和机遇

### Privacy 隐私

把具有可识别出个人信息的数据与其他数据分离开，以确保用户隐私。

### Public data 公共数据

由公共基金创建的公共信息或公共数据集。

## **Q**

### Quantified Self 数字化自我

使用应用程序跟踪用户一天的一举一动，从而更好地理解其相关的行为

### Query 查询

查找某个问题答案的相关信息

## **R**

### Re-identification 再识别

将多个数据集合并在一起，从匿名化的数据中识别出个人信息

### Regression analysis 回归分析

确定两个变量间的依赖关系。这种方法假设两个变量之间存在单向的因果关系(译者注：自变量，因变量，二者不可互换)

### RFID

射频识别; 这种识别技术使用一种无线非接触式射频电磁场传感器来传输数据

### Real-time data 实时数据

指在几毫秒内被创建、处理、存储、分析并显示的数据

### Recommendation engine 推荐引擎

推荐引擎算法根据用户之前的购买行为或其他购买行为向用户推荐某种产品

### Routing analysis 路径分析

针对某种运输方法通过使用多种不同的变量分析从而找到一条最优路径，以达到降低燃料费用，提高效率的目的

## **S**

### Semi-structured data 半结构化数据

半结构化数据并不具有结构化数据严格的存储结构，但它可以使用标签或其他形式的标记方式以保证数据的层次结构

### Sentiment Analysis 情感分析

通过算法分析出人们是如何看待某些话题

### Signal analysis 信号分析

指通过度量随时间或空间变化的物理量来分析产品的性能。特别是使用传感器数据。

### Similarity searches 相似性搜索

在数据库中查询最相似的对象，这里所说的数据对象可以是任意类型的数据

### Simulation analysis 仿真分析

仿真是指模拟真实环境中进程或系统的操作。仿真分析可以在仿真时考虑多种不同的变量，确保产品性能达到最优

### Smart grid 智能网格

是指在能源网中使用传感器实时监控其运行状态，有助于提高效率

### SaaS: Software-as-a-Service 软件即服务

基于Web的通过浏览器使用的一种应用软件

### Spatial analysis 空间分析

空间分析法分析地理信息或拓扑信息这类空间数据，从中得出分布在地理空间中的数据的模式和规律

### SQL

在关系型数据库中，用于检索数据的一种编程语言

### Structured data 结构化数据

可以组织成行列结构，可识别的数据。这类数据通常是一条记录，或者一个文件，或者是被正确标记过的数据中的某一个字段，并且可以被精确地定位到。

## **T**

### TB: Terabytes T字节

等于1024 GB(gigabytes)。1 TB容量可以存储约300小时的高清视频。

### Time series analysis 时序分析

分析在重复测量时间里获得的定义良好的数据。分析的数据必须是良好定义的，并且要取自相同时间间隔的连续时间点。

### Topological Data Analysis 拓扑数据分析

拓扑数据分析主要关注三点：复合数据模型、集群的识别、以及数据的统计学意义。

### Transactional data 交易数据

随时间变化的动态数据

### Transparency 透明性

消费者想要知道他们的数据有什么作用、被作何处理，而组织机构则把这些信息都透明化了。

## **U**

### Un-structured data 非结构化数据

非结构化数据一般被认为是大量纯文本数据，其中还可能包含日期，数字和实例。

## **V**

### Value 价值

(译者注：大数据4V特点之一) 所有可用的数据，能为组织机构、社会、消费者创造出巨大的价值。这意味着各大企业及整个产业都将从大数据中获益。

### Variability 可变性

也就是说，数据的含义总是在(快速)变化的。例如，一个词在相同的推文中可以有完全不同的意思。

### Variety 多样

(译者注：大数据4V特点之一) 数据总是以各种不同的形式呈现，如结构化数据，半结构化数据，非结构化数据，甚至还有复杂结构化数据

### Velocity 高速

(译者注：大数据4V特点之一) 在大数据时代，数据的创建、存储、分析、虚拟化都要求被高速处理。

### Veracity 真实性

组织机构需要确保数据的真实性，才能保证数据分析的正确性。因此，真实性(Veracity)是指数据的正确性。

### Visualization 可视化

只有正确的可视化，原始数据才可被投入使用。这里的"可视化"并非普通的图型或饼图，可视化指是的复杂的图表，图表中包含大量的数据信息，但可以被很容易地理解和阅读。

### Volume 大量

(译者注：大数据4V特点之一) 指数据量，范围从Megabytes至Brontobytes

## **W**

### Weather data 天气数据

是一种重要的开放公共数据来源，如果与其他数据来源合成在一起，可以为相关组织机构提供深入分析的依据

## **X**

### XML Databases XML数据库

XML数据库是一种以XML格式存储数据的数据库。XML数据库通常与面向文档型数据库相关联，开发人员可以对XML数据库的数据进行查询，导出以及按指定的格式序列化

## **Y**

### Yottabytes Y字节

等于1024 ZB (Zettabytes), 约等于250万亿张DVD的数据容量。现今，整个数字化宇宙的数据量为1 YB, 并且将每18年翻一番。

## **Z**

### ZB: Zettabytes Z字节

等于1024 EB (Exabytes), 约等于1百万 TB。据预测，到2016年全球范围内每天网络上通过的信息大约能达到1 ZB。

## 附：存储容量单位换算表：

1 Bit(比特) = Binary Digit

8 Bits = 1 Byte(字节)

1024 Bytes = 1 Kilobyte

1024 Kilobytes = 1 Megabyte

1024 Megabytes = 1 Gigabyte

1024 Gigabytes = 1 Terabyte

1024 Terabytes = 1 Petabyte

1024 Petabytes = 1 Exabyte

1024 Exabytes = 1 Zettabyte

1024 Zettabytes = 1 Yottabyte

1024 Yottabytes = 1 Brontobyte

1024 Brontobytes = 1 Geopbyte
