---
layout: post
title: 货币符号
lead: 货币符号
date: 2015-11-19T00:00:00.000Z
categories: 常识
tagline: 常识
tags:
  - 常识
  - 货币
---

# 货币符号

货币符号是一种常被用来作为货币名称的图像速记符号。货币符号主要在各自的国家内使用，而国际上使用ISO 4217作为货币标识。每种货币都用一个唯一的3个字母组成的国际标准组织（ISO）代码标志，例如GBP代表英镑，USD代表美元。货币对由两个ISO代码加一分隔符表示，例如GBP/USD，其中第一个代码代表"基本货币"，另一个则是"二级货币"。

一般常见货币符号：人民币符号、欧元符号、美元符号、英镑符号、港币符号、日元符号、加元符号。这7大国的钱币的符号是经常会重新在书面、文档、日常交流中，希望大家能够记住。 下面给大家详细列出世界各国货币符号大全：

货币名称 |所属地区 |货币符号 |ISO标识<br>
阿尔及利亚 |阿尔及利亚第纳尔 |AD. |DZD<br>
阿富汗尼 |阿富汗 |Af. |AFA<br>
阿根廷 |阿根廷比索 |Arg.P. |ARP<br>
阿曼里亚尔 |阿曼 |RO. |OMR<br>
埃及 |埃及镑 |￡E.;LF. |EGP<br>
埃斯库多 |葡萄牙 |ESC. |PTE**<br>
爱尔兰镑 |爱尔兰 |￡.Ir. |IEP<br>
奥地利先令 |奥地利 |Sch. |ATS<br>
澳大利亚 |澳大利亚元 |＄A. |AUD<br>
澳门元 |中国澳门 |PAT.;P. |MOP<br>
巴巴多斯 |巴巴多斯元 |BDS.＄ |BBD<br>
巴哈马联邦 |巴哈马元 |B.＄ |BSD<br>
巴基斯坦卢比 |巴基斯坦 |Pak.Re.;P.Re. 复数:P.Rs. |PRK<br>
巴拉圭 |巴拉圭瓜拉尼 |Guars. |PYG<br>
巴林第纳尔 |巴林 |BD. |BHD<br>
巴拿马 |巴拿马巴波亚 |B. |PAB<br>
巴西 |新克鲁赛罗 |Gr.＄ |BRC<br>
贝宁 |非共体法郎 |C.F.A.F. |XOF<br>
比利时法郎 |比利时 |Bi.;B.Fr.; B.Fc. |BEF<br>
比塞塔 |西班牙 |Pts.;Pes. |ESP<br>
冰岛克朗 |冰岛 |I.Kr. |ISK<br>
玻利维亚 |玻利维亚比索 |Bol.P. |BOP<br>
布隆迪 |布隆迪法郎 |F.Bu |BIF<br>
朝鲜圆 |北朝鲜 |w(加一横) |KPW<br>
赤道几内亚 |赤道几内亚埃奎勒 |EK. |GQE<br>
丹麦克朗 |丹麦 |D.Kr. |DKK<br>
德拉马克 |希腊 |Dr. |GRD<br>
盾 |印度尼西亚 |Rps. |IDR<br>
多哥 |非共体法郎 |C.F.A.F. |XOF<br>
多米尼加 |多米尼加比索 |R.D.＄ |DOP<br>
厄瓜多尔 |苏克雷 |S/. |ECS<br>
法郎 |法国 |F.F.;Fr.Fc.; F.FR. |FRF<br>
菲律宾比索 |菲律宾 |Ph.Pes.; Phil.P. |PHP<br>
斐济 |斐济元 |F.＄ |FJD<br>
芬兰马克 |芬兰 |MK.;FM.; FK.;FMK. |FIM<br>
福林 |匈牙利 |FT. |HUF<br>
冈比亚 |法拉西 |D.G. |GMD<br>
刚果 |中非金融合作法郎 |CFAF |XAF<br>
港元 |中国香港 |HK＄ |HKD<br>
哥伦比亚 |哥伦比亚比索 |Col＄ |COP<br>
哥斯达黎加 |哥斯达黎加科朗 |￠ |CRC<br>
古巴 |古巴比索 |Cu.Pes. |CUP<br>
圭亚那 |圭亚那元 |G.＄ |GYD<br>
海地 |古德 |G.;Gds. |HTG<br>
韩元 |韩国 |w(加一横) |KPW<br>
荷兰盾 |荷兰 |Gs.;Fl.;Dfl.; Hfl.;fl. |NLG<br>
洪都拉斯 |伦皮拉 |L. |HNL<br>
基普 |老挝 |K. |LAK<br>
吉布提 |吉布提法郎 |DJ.FS;DF |DJF<br>
几内亚 |几内亚西里 |GS. |GNS<br>
几内亚比绍 |几内亚比索 |PG. |GWP<br>
加拿大 |加元 |Can.＄ |CAD<br>
加纳 |塞地 |￠ |GHC<br>
加蓬 |中非金融合作法郎 |CFAF |XAF<br>
捷克克朗 |捷克和斯洛伐克 |Kcs.; Cz.Kr. |CSK<br>
津巴布韦 |津巴布韦元 |ZIM.＄ |ZWD<br>
喀麦隆 |中非金融合作法郎 |CFAF |XAF<br>
卡塔尔里亚尔 |卡塔尔 |QR. |QAR<br>
科摩罗 |科摩罗法郎 |Com.F. |KMF<br>
科特迪瓦 |非共体法郎 |C.F.A.F. |XOF<br>
科威特第纳尔 |科威特 |K.D. |KWD<br>
肯尼亚 |肯尼亚先令 |K.Sh |KES<br>
黎巴嫩镑 |黎巴嫩 |￡L. |LBP<br>
里拉 |意大利 |Lit. |ITL<br>
利比里亚 |利比里亚元 |L.＄￡;Lib.＄ |LRD<br>
利比亚 |利比亚第纳尔 |LD. |LYD<br>
列弗 |保加利亚 |Lev. |BGL<br>
列克 |阿尔巴尼亚 |Af. |ALL<br>
列伊 |罗马尼亚 |L. |ROL<br>
卢比 |印度 |Re.复数:Rs. |INR<br>
卢布 |俄罗斯 |Rbs. Rbl. |SUR<br>
卢森堡法郎 |卢森堡 |Lux.F. |LUF<br>
卢旺达 |卢旺达法郎 |RF. |RWF<br>
马达加斯加 |马达加斯加法郎 |F.Mg. |MCF<br>
马尔代夫卢比 |马尔代夫 |M.R.R; MAL.Rs. |MVR<br>
马耳他镑 |马耳他 |￡.M. |MTP<br>
马克 |德国 |DM. |DEM<br>
马元 |马来西亚 |M.＄;Mal.＄ |MYR<br>
毛里求斯 |毛里求斯卢比 |Maur. Rp. |MUR<br>
毛里塔尼亚 |乌吉亚 |UM |MRO<br>
美国 |美元 |U.S.＄ |USD<br>
秘鲁 |新索尔 |S/. |PES<br>
缅元 |缅甸 |K. |BUK<br>
摩洛哥 |摩洛哥迪拉姆 |DH. |MAD<br>
墨西哥 |墨西哥比索 |Mex.＄ |MXP<br>
南非 |兰特 |R. |ZAR<br>
南斯拉夫新第纳尔 |南斯拉夫 |Din.Dr. |YUD<br>
尼泊尔 |非共体法郎 |C.F.A.F. |XOF<br>
尼泊尔卢比 |尼泊尔 |N.Re.复数:N.Rs. |NPR<br>
尼加拉瓜 |科多巴 |CS |NIC<br>
尼日利亚 |奈拉 |N |NGN<br>
挪威克朗 |挪威 |N.Kr. |NOK<br>
欧元 |欧洲货币联盟 |EUR |EUR<br>
人民币元 |中国 |RMB￥ |CNY<br>
日圆 |日本 |￥;J.￥ |JPY<br>
瑞典克朗 |瑞典 |S.Kr. |SEK<br>
瑞尔 |柬埔寨 |CR.;J Ri. |KHR<br>
瑞士法郎 |瑞士 |SF.;SFR. |CHF<br>
萨尔瓦多 |萨尔瓦多科朗 |￠ |SVC<br>
塞拉里昂 |利昂 |Le. |SLL<br>
塞内加尔 |非共体法郎 |C.F.A.F. |XOF<br>
塞浦路斯镑 |塞浦路斯 |￡C. |CYP<br>
塞舌尔 |塞舌尔卢比 |S.RP(S) |SCR<br>
上沃尔特 |非共体法郎 |C.F.A.F. |XOF<br>
斯里兰卡卢比 |斯里兰卡 |S.Re. 复数:S.Rs. |LKR<br>
苏丹 |苏丹镑 |￡S. |SDP<br>
苏里南 |苏里南盾 |S.Fl. |SRG<br>
所罗门群岛 |所罗门元 |SL. ＄ |SBD<br>
索马里 |索马里先令 |Sh.So. |SOS<br>
泰铢 |泰国 |BT.;Tc. |THP<br>
坦桑尼亚 |坦桑尼亚先令 |T.Sh. |TZS<br>
特立尼达和多巴哥 |特立尼达多巴哥元 |T.T.＄ |TTD<br>
突尼斯 |突尼斯第纳尔 |TD. |TND<br>
土耳其镑 |土耳其 |￡T. (TL.) |TRL<br>
危地马拉 |格查尔 |Q |GTQ<br>
委内瑞拉 |博利瓦 |B |VEB<br>
乌干达 |乌干达先令 |U.Sh. |UGS<br>
乌拉圭 |乌拉圭新比索 |N.＄ |UYP<br>
新加坡元 |新加坡 |S.＄ |SGD<br>
新台币 |中国台湾 |NT＄ |TWD<br>
新西兰 |新西兰元 |＄NZ. |NZD<br>
叙利亚镑 |叙利亚 |￡.Syr.; ￡.S. |SYP<br>
牙买加 |牙买加元 |＄.J. |JMD<br>
亚尔 |沙特阿拉伯 |S.A.Rls.; S.R. |SAR<br>
也门第纳尔 |民主也门 |YD. |YDD<br>
也门里亚尔 |阿拉伯也门 |YRL. |YER<br>
伊拉克第纳尔 |伊拉克 |ID |IQD<br>
伊朗里亚尔 |伊朗 |RI. |IRR<br>
英镑 |英国 |￡;￡ Stg. |GBP<br>
约旦第纳尔 |约旦 |J.D.; J.Dr. |JOD<br>
越南盾 |越南 |D. |VND<br>
赞比亚 |赞比亚克瓦查 |KW.;K. |ZMK<br>
扎伊尔 |扎伊尔 |Z. |ZRZ<br>
乍得 |中非金融合作法郎 |CFAF |XAF<br>
智利 |智利比索 |P. |CLP<br>
中非 |中非金融合作法郎 |CFAF |XAF<br>
兹罗提 |波兰 |ZL. |PLZ

针对上面各国货币符号大全给出查看攻略，可能大家在看这些钱币的符号时会比较的迷茫，由于太多的原因很难找到自己想看的货币符号。这里教大家一个小技巧，按下CTRL + F 组合键来调用浏览器查找功能，输入你想要查看国家的名称，点击查询就可以找到了。如果没有找到那么一定是你输入的国家名称有误，或者该国家的钱币符号跟其他国家符号相同而被过滤。
