# 认知心理学中「表征」的概念是什么？

https://www.zhihu.com/question/21000475/answer/167152142?utm_campaign=rss&utm_medium=rss&utm_source=rss&utm_content=title

表征是认知心理学听众要一个术语，英文是 **representation**。虽然也在其他角度的心理学中用，但是实际的意义有些许差异。我结合我自己的专业视知觉，谈一谈**视觉表征**。

浅显些说：**表征就是视觉系统用来表达和处理视觉信息的一种表达方式和处理方法**。

说到视觉表征，我不由得想起计算视觉的奠基人 David Marr 的书中的一句话（1982）：

> “A formal system for making explicit certain entities or types of information, together with a specification of how the system does this。”

在下斗胆翻译一下：

> “表征就是一种能把一些实体或者一些信息表达清楚的，并且阐明该系统如何执行的，形式化系统。”

在《Vision》一书提到表征之后，Marr很认真地用例子试图解释清楚上述复杂的定义。虽然说上述定义我个人认为已经和清晰了，但是太过抽象，可能不适合大多数人理解。其实在日常生活中，我们无时不刻都在用表征理解和交流，但是此概念的提纯与理解就复杂了。

在视觉表征这个概念中，加入说我看到一个苹果，对于苹果的表征不是脑中的浮现的苹果形象（这个更接近客体）。而是我们的视觉系统如何处理，传递看到的苹果信息：比如颜色，形状，深度，表面材质等如何在视觉系统中被表达和处理执行的。

Marr提出的例子很精彩。我们日常生活中都需要和数字打交道，买菜需要价格，水电费要读表上数字，打电话也要输入数字。最常用的数字系统就是阿拉伯数制。其实阿拉伯数制就是利用 [0，1，2，3，4，5，6，7，8，9] 这几个阿拉伯数字来表示数字；而用阿拉伯数字来表述数，还需要配合上十进制，还有四则运算这些算法。所以说，阿拉伯数制既有数字，也有算法：它可以把数这个概念表达清楚，是数的一种表征。

表征当然不只有一个，比如数角度上有阿拉伯数制，也有罗马数制；有二进制，八进制，十进制，十六进制。还是用数字举例子比较好，二进制和十进制各有优劣，采取了一种进制自然会有限制。也就是说尤其特定优势。正如Marr所言，采用一种表征自然而然得会限制我们。

在我们的视觉处理过程中，我们也无时不刻地利用表征。比如视觉过程，其实占据了大脑中非常多的视觉系统。上述视觉系统各自尤其特性，各自尤其特别的处理方式方法。虽然在我们视网膜上能收集到一组视觉信息，但是每一个视觉皮层都会对信息进行特别的加工，言外之意，视觉皮层们会把收集到的信号进行转制，成为适合此系统处理的表征。比如同样的动态信息，在V3皮层和MT皮层这两个与运动有关的皮层中，会以不太一样的方式进行表达。同一张面孔，在V1皮层的表征和FFA区域的表征也不同。在V1皮层，面孔图像由于V1细胞的特性（感受野等），会被进行傅立叶变换，得到的是不同空间频率下的一组图像；而在FFA区域，面孔图片会被表征成为一组多维度的矩阵（一部分学派的观点），每一个纬度都代表了面孔上特征的相对位置。

**视觉表征即包含视觉系统对于视觉刺激的表达方式**（比如想要处理面孔，表达为了一组矩阵）；也会决定处理的方法（还是这个例子，那么FFA的细胞可能对面孔特征进行稀疏编码）。

表征这个概念与客体概念不同；通过表征认知心理学的工作者可以准确描述与理解视觉系统如何表达，如何处理视觉信息。

参考文献

Marr, D. (1982). Vision: A computational investigation into the human representation and processing of visual information, henry holt and co. Inc., New York, NY, 2, 4-2.