---
layout: post
title: 《弟子规》
lead: 传统蒙学三大读物之一
date: 2015-11-16T00:00:00.000Z
categories: 经典原文
tagline: 蒙学
tags:
  - 蒙学
  - 弟子规
---

# [弟子规](http://baike.baidu.com/search/word?word=弟子规)

## 总叙

1. 弟子规，圣人训，首孝悌，次谨信。
2. 泛爱众，而亲仁，有余力，则学文。

## 入则孝

1. 父母呼，应勿缓，父母命，行勿懒。
2. 父母教，须敬听，父母责，须顺承。
3. 冬则温，夏则凊，晨则省，昏则定。
4. 出必告，反必面，居有常，业无变。
5. 事虽小，勿擅为，苟擅为，子道亏。
6. 物虽小，勿私藏，苟私藏，亲心伤。
7. 亲所好，力为具，亲所恶，谨为去。
8. 身有伤，贻亲忧，德有伤，贻亲羞。
9. 亲爱我，孝何难，亲憎我，孝方贤。
10. 亲有过，谏使更，怡吾色，柔吾声。
11. 谏不入，悦复谏，号泣随，挞无怨。
12. 亲有疾，药先尝，昼夜侍，不离床。
13. 丧三年，常悲咽，居处变，酒肉绝。
14. 丧尽礼，祭尽诚，事死者，如事生。

## 出则悌

1. 兄道友，弟道恭，兄弟睦，孝在中。
2. 财物轻，怨何生，言语忍，忿自泯。
3. 或饮食，或坐走，长者先，幼者后。
4. 长呼人，即代叫，人不在，己即到。
5. 称尊长，勿呼名，对尊长，勿见能。
6. 路遇长，疾趋揖，长无言，退恭立。
7. 骑下马，乘下车，过犹待，百步余。
8. 长者立，幼勿坐，长者坐，命乃坐。
9. 尊长前，声要低，低不闻，却非宜。
10. 进必趋，退必迟，问起对，视勿移。
11. 事诸父，如事父，事诸兄，如事兄。

## 谨

1. 朝起早，夜眠迟，老易至，惜此时。
2. 晨必盥，兼漱口，便溺回，辄净手。
3. 冠必正，纽必结，袜与履，俱紧切。
4. 置冠服，有定位，勿乱顿，致污秽。
5. 衣贵洁，不贵华，上循分，下称家。
6. 对饮食，勿拣择，食适可，勿过则。
7. 年方少，勿饮酒，饮酒醉，最为丑。
8. 步从容，立端正，揖深圆，拜恭敬。
9. 勿践阈，勿跛倚，勿箕踞，勿摇髀。
10. 缓揭帘，勿有声，宽转弯，勿触棱。
11. 执虚器，如执盈，入虚室，如有人。
12. 事勿忙，忙多错，勿畏难，勿轻略。
13. 斗闹场，绝勿近，邪僻事，绝勿问。
14. 将入门，问孰存，将上堂，声必扬。
15. 人问谁，对以名，吾与我，不分明。
16. 用人物，须明求，倘不问，即为偷。
17. 借人物，及时还，后有急，借不难。

## 信

1. 凡出言，信为先，诈与妄，奚可焉。
2. 话说多，不如少，惟其是，勿佞巧。
3. 奸巧语，秽污词，市井气，切戒之。
4. 见未真，勿轻言，知未的，勿轻传。
5. 事非宜，勿轻诺，苟轻诺，进退错。
6. 凡道字，重且舒，勿急疾，勿模糊。
7. 彼说长，此说短，不关己，莫闲管。
8. 见人善，即思齐，纵去远，以渐跻。
9. 见人恶，即内省，有则改，无加警。
10. 唯德学，唯才艺，不如人，当自砺。
11. 若衣服，若饮食，不如人，勿生戚。
12. 闻过怒，闻誉乐，损友来，益友却。
13. 闻誉恐，闻过欣，直谅士，渐相亲。
14. 无心非，名为错，有心非，名为恶。
15. 过能改，归于无，倘掩饰，增一辜。

## 泛爱众

1. 凡是人，皆须爱，天同覆，地同载。
2. 行高者，名自高，人所重，非貌高。
3. 才大者，望自大，人所服，非言大。
4. 己有能，勿自私，人所能，勿轻訾。
5. 勿谄富，勿骄贫，勿厌故，勿喜新。
6. 人不闲，勿事搅，人不安，勿话扰。
7. 人有短，切莫揭，人有私，切莫说。
8. 道人善，即是善，人知之，愈思勉。
9. 扬人恶，即是恶，疾之甚，祸且作。
10. 善相劝，德皆建，过不规，道两亏。
11. 凡取与，贵分晓，与宜多，取宜少。
12. 将加人，先问己，己不欲，即速已。
13. 恩欲报，怨欲忘，报怨短，报恩长。
14. 待婢仆，身贵端，虽贵端，慈而宽。
15. 势服人，心不然，理服人，方无言。

## 亲仁

1. 同是人，类不齐，流俗众，仁者希。
2. 果仁者，人多畏，言不讳，色不媚。
3. 能亲仁，无限好，德日进，过日少。
4. 不亲仁，无限害，小人进，百事坏。

## 余力学文

1. 不力行，但学文，长浮华，成何人。
2. 但力行，不学文，任己见，昧理真。
3. 读书法，有三到，心眼口，信皆要。
4. 方读此，勿慕彼，此未终，彼勿起。
5. 宽为限，紧用功，工夫到，滞塞通。
6. 心有疑，随札记，就人问，求确义。
7. 房室清，墙壁净，几案洁，笔砚正。
8. 墨磨偏，心不端，字不敬，心先病。
9. 列典籍，有定处，读看毕，还原处。
10. 虽有急，卷束齐，有缺坏，就补之。
11. 非圣书，屏勿视，蔽聪明，坏心志。
12. 勿自暴，勿自弃，圣与贤，可驯致。
