---
layout: post
title: 《百家姓》
lead: 传统蒙学三大读物之一
date: 2015-11-11T00:00:00.000Z
categories: 经典原文
tagline: 蒙学
tags:
  - 蒙学
  - 百家姓
---

# [百家姓](http://baike.baidu.com/search/word?word=百家姓)

《百家姓》，是一篇关于中文姓氏的文章。按文献记载，成文于北宋初。原收集姓氏411个，后增补到568个，其中单姓444个，复姓124个。

《百家姓》采用四言体例，对姓氏进行了排列，而且句句押韵，虽然它的内容没有文理，但对于中国姓氏文化的传承、中国文字的认识等方面都起了巨大作用，这也是能够流传千百年的一个重要因素。

《百家姓》与《三字经》、《千字文》并称"三百千"，是中国古代幼儿的启蒙读物。"赵钱孙李"成为《百家姓》前四姓是因为百家姓形成于宋朝的吴越地区，故而宋朝皇帝的赵氏、吴越国国王钱俶、正妃孙氏以及南唐国主李氏成为百家姓前四位。

「姓氏」在现代汉语中是一个词，但在秦汉以前，姓和氏有明显的区别。姓源于母系社会，同一个姓表示同一个母系的血缘关系。中国最早的姓，大都从「女」旁，如：姜，姚，姒，妫，嬴等，表示这是一些不同的老祖母传下的氏族人群。而氏的产生则在姓之后，是按父系来标识血缘关系的结果，这只能在父权家长制确立时才有可能。因此，当我们读到「黄帝轩辕氏，姬姓」以及「炎帝列山氏，姜姓」时，可以明白，中华民族共同始祖炎黄二帝原分属两个按母系血缘关系组织起来的部落或部落联盟，一姓姜，一姓姬，而他们又分别拥有表示自己父权家长制首领的氏称:列山，轩辕。姓和氏有严格区别又同时使用的的局面表明，母权制已让位于父权制，但母系社会的影响还存在，这种影响一直到春秋战国以后才逐渐消亡。

《百家姓》是我国流行最长，流传最广的一种蒙学教材。它的成书和普及要早于《三字经》。据南宋学者王明清考证，该书前几个姓氏的排列是有讲究的：赵是指赵宋，既然是国君的姓理应为首；其次是钱姓，钱是五代十国中吴越国王的姓氏；孙为当时国王钱俶的正妃之姓；李为南唐国王李氏。他判断《百家姓》"似是两浙钱氏有国时小民所著"。所谓"有国"据史书记载，吴越在宋太祖开国后，还存在一段时间，至宋太宗兴国二年才率土归降。可见这本书是北宋初年问世的。

《百家姓》采用四言体例，句句押韵，虽然它的内容没有文理，但读来顺口，易学好记，与《三字经》、《千字文》相配合，成为我国古代蒙学中的固定教材，《百家姓》本来收集四百一十一个经增补到五百零四个姓，其中单姓四百四十四个，复姓六十个。该书颇具实用性，熟悉它，于古于今都是有裨益的。

1. 赵钱孙李 周吴郑王
2. 冯陈诸卫 蒋沈韩杨
3. 朱秦尤许 何吕施张
4. 孔曹严华 金魏陶姜
5. 戚谢邹喻 柏水窦章
6. 云苏潘葛 奚范彭郎
7. 鲁韦昌马 苗凤花方
8. 俞任袁柳 酆鲍史唐
9. 费廉岑薛 雷贺倪汤
10. 滕殷罗毕 郝邬安常
11. 乐于时傅 皮卡齐康
12. 伍余元卜 顾孟平黄
13. 和穆萧尹 姚邵堪汪
14. 祁毛禹狄 米贝明臧
15. 计伏成戴 谈宋茅庞
16. 熊纪舒屈 项祝董粱
17. 杜阮蓝闵 席季麻强
18. 贾路娄危 江童颜郭
19. 梅盛林刁 钟徐邱骆
20. 高夏蔡田 樊胡凌霍
21. 虞万支柯 咎管卢莫
22. 经房裘缪 干解应宗
23. 丁宣贲邓 郁单杭洪
24. 包诸左石 崔吉钮龚
25. 程嵇邢滑 裴陆荣翁
26. 荀羊於惠 甄魏家封
27. 芮羿储靳 汲邴糜松
28. 井段富巫 乌焦巴弓
29. 牧隗山谷 车侯宓蓬
30. 全郗班仰 秋仲伊宫
31. 宁仇栾暴 甘钭厉戎
32. 祖武符刘 景詹束龙
33. 叶幸司韶 郜黎蓟薄
34. 印宿白怀 蒲台从鄂
35. 索咸籍赖 卓蔺屠蒙
36. 池乔阴郁 胥能苍双
37. 闻莘党翟 谭贡劳逄
38. 姬申扶堵 冉宰郦雍
39. 卻璩桑桂 濮牛寿通
40. 边扈燕冀 郏浦尚农
41. 温别庄晏 柴翟阎充
42. 慕连茹习 宦艾鱼容
43. 向古易慎 戈廖庚终
44. 暨居衡步 都耿满弘
45. 匡国文寇 广禄阙东
46. 殴殳沃利 蔚越夔隆
47. 师巩厍聂 晁勾敖融
48. 冷訾辛阚 那简饶空
49. 曾毋沙乜 养鞠须丰
50. 巢关蒯相 查后荆红
51. 游竺权逯 盖後桓公
52. 万俟司马 上官欧阳
53. 夏侯诸葛 闻人东方
54. 赫连皇甫 尉迟公羊
55. 澹台公冶 宗政濮阳
56. 淳于单于 太叔申屠
57. 公孙仲孙 轩辕令狐
58. 钟离宇文 长孙慕容
59. 鲜于闾丘 司徒司空
60. 亓官司寇 仉督子车
61. 颛孙端木 巫马公西
62. 漆雕乐正 壤驷公良
63. 拓拔夹谷 宰父谷粱
64. 晋楚闫法 汝鄢涂钦
65. 段干百里 东郭南门
66. 呼延归海 羊舌微生
67. 岳帅缑亢 况后有琴
68. 梁丘左丘 东门西门
69. 商牟佘佴 伯赏南宫
70. 墨哈谯笪 年爱阳佟
71. 第五言福 百家姓终
