## 联动功能

为了提高运营效率，应具有系统联动功能。例如隧道阻塞管理功能，可在隧道阻塞情况下，通过迅速启动BAS隧道通风模式进入事故状态。

ISCS系统汇集各个设备系统的信息，实现各个系统之间的与安全无关信息互通和联动。与安全相关的信息仍依靠底层的系统之间的安全信息通道实现。

系统联动分为全自动、半自动和手动三种。

1)     全自动联动

ISCS系统接收处理接口系统的报警/状态触发点，然后自动发送相关的控制命令到需要联动的接口系统而无需人员干涉。控制命令可能还包括图形或画面自动弹出的形式。操作员不允许在HMI取消此联动功能，只有系统工程师有权取消此功能。例如“自动广播列车***到站信息”的联动功能。

2)     半自动联动

当与预定义的联动功能相关的报警点触发动作后，将在HMI上发出信息提示操作员，操作员确认后，ISCS系统自动向需要联动的系统发出控制指令。

3)     手动

人工选择启动一组涉及多个系统的顺序控制序列，系统自动按照顺序和闭锁条件向不同的系统发布指令。

投标人应与其它相关的系统投标人协调完成联动功能。

ISCS系统的联动功能是轨道交通中安全保证的核心，是缩短救援时间、减少损失、减少事故影响至关重要的一环，ISCS系统能够简化各子系统之间的联系，更好地实现联动。

ISCS系统的联动功能以“安全第一”的思想、坚持高度集中、统一指挥的原则；迅速、准确、逐级上报的事故情况，确保信息渠道的畅通；采取有效的措施控制事态的发展，积极合理的调动人力物力投入抢险，能为为减少国家财产损失与保护乘客人身安全起到关键的作用。

### 1.5.1 中心ISCS系统的联动功能

中心ISCS系统的联动功能对全线联动功能的集中管理与协调指挥作用。

中心ISCS系统联动的目的是减少手工操作，避免人为误操作，提高操作的速度和准确率。中心联动包括日常操作联动和紧急联动，日常操作联动一般是按照时间表自动激活或操作员手动启动执行，紧急联动一般由事故触发或操作员手动触发。

由于ISCS系统的传输环节较多，反应速度较慢，因此与安全相关的联动功能采用半自动执行方式，启动反应时间小于2秒的子系统间联动操作采用系统间直接连接。

4)     紧急功能(包括但不限于此):

Ø  一列/多列列车在隧道中阻塞；

Ø  一列列车在站台起火；

Ø  列车在隧道火灾；

Ø  一列列车在地面/高架区间失火；

Ø  全线停运；

Ø  恢复运营；

Ø  一段接触网失电；

Ø  在隧道中人员下车；

Ø  列车在地面/高架区间停车；

Ø  隧道被水淹；

5)     正常操作（包括但不限于此）：

Ø  早间启运（手动启动）ISCS系统联动功能；

Ø  夜间停运（手动启动）ISCS系统联动功能。

- 应能接受及发送经由FEP传递的与本线相邻区间的联动模式信息。

### 1.5.2 车站ISCS系统的联动功能

6)     紧急功能（包括但不限于此）：

Ø  车站公共区域发生火灾；

Ø  车站非公共区域发生火灾(非气体灭火房间)；

Ø  车站紧急疏散（人工控制）；

Ø  车站运行暂停（人工控制）；

Ø  车站发生紧急事件，例如化学泄漏、恐怖袭击等。

7)     正常操作（包括但不限于此）：

Ø  早间启运（人工控制）；

Ø  车站晚间停运（人工控制）。

招标人在质保期内有权根据运营需要改变或者增加联动模式功能，投标人应满足招标人要求，并承诺该报价已含在投标总价内。

### 1.5.3 在线编辑联动功能

被授权的操作人员能在中央级和车站级ISCS系统工作站上在线添加、编辑、存储全线或车站所需要的各系统间的联动模式。具体实现内容包含但不限于以下：

Ø  联动启动条件

Ø  各相关专业的联动设备及目标状态

Ø  启动方式

