# ISCS：轨道交通综合监控系统总体要求

投标人必须对综合监控系统的**完整性、安全性、独立性、可靠性、稳定性、实时性、实用性、可扩展性、开放性、兼容性、可维护性、经济性、工程可实施**性承担完全责任。

## 1. 系统设计原则

系统的监控范围大、涉及层面广，必须满足一些基本设计原则才可保证其实施成功，系统的设计原则如下：

## 安全性

- 系统应具有信息安全性，有完善的硬件、软件信息安全防范措施
- 系统应具有完善的权限管理
- 系统应具有系统极限负荷下的雪崩数据处理能力

## 可靠性

系统应通过利用如下的技术降低系统故障概率和有关影响正常运行的随机性：

- 采用硬件冗余配置
- 采用已证明具有高可靠性的元件
- 采用成熟可靠的技术

**系统的可靠性**：可靠性是系统在规定条件下完成规定功能的能力，按照系统产品标准提出的规定条件，准确地进行操作就是保证可靠性的前提条件。为了保证可靠性，系统必须提供准确、详细的技术资料，特别是与外界接口的条件和规定必须明确，对电源、接地、环境的要求也必须明确。此外，还要对操作人员提供彻底的培训，使用户真正了解系统的各项具体要求。

可靠性主要有几项有关的原则：

- **系统不易发生故障原则**：系统需采用可靠性高的设备，必须有严格的可靠性设计和可靠生产保证措施，对用户的操作环境要求较宽。系统的结构合理，单元结构合理，元器件均有较大的余度，生产措施现代化且质量控制非常严格。
- **系统运行受故障影响最小原则**：系统设备会因意外或长时间使用而出现故障或失效，即使部分出现了故障，系统的控制运行也不应受到影响，或受到的影响尽可能小。所采用的产品在系统设计中必须结构合理，即故障隔离技术较好，部分故障不易扩散。此外，主要设备应有充分的冗余备份措施，即故障时系统能自动切换到备份的部件上。
- **迅速排除故障原则**：迅速排除故障原则要求系统的故障应在尽可能短的时间内得到排除。系统要有较强的==故障自诊断功能==，有准确的故障指示功能，有方便的组件更换功能，最好系统允许板级带电（在线）拔插更换。

## 实时性

- 必须保证系统的数据采集、处理、传输、显示，报警、执行控制命令的实时性，满足郑州轨道交通运营要求。

## 实用性

- 系统应具备正常运行模式和紧急运行模式；
- 系统应具备完善、实用的各集成互联系统联动功能；
- 系统应具有报警管理功能，报警可分级配置、可过滤；
- 系统应具有完善的历史数据记录、分类、查询、转储、显示、统计分析等管理功能；
- 系统应便于组态、调试；
- 系统应有利于制定合理的运营管理模式，提高轨道交通的运营管理水平。

## 可扩展性

- 系统应是可扩展的，能适应未来系统扩展的需要；
- 系统应采用标准的、开放的通信协议；
- 系统软件和硬件采用模块化结构，可按需灵活部署。采用面向对象技术，提高系统的可复用性。

## 可维护性

- 系统设计应包括有适当的测点及诊断措施，具有自身设备（如计算机、网络设备等）的监视管理系统；
- 应选用统一的、优化的硬件平台，设备标准化，降低维护、维修成本。

**系统的可维修性要求**：系统的可维修性是指可修复系统排除故障的难易程度。

为了配合高可靠性的系统要求，以下几个方面应纳入设备选型原则：

- **系统的固有维修性**：系统的固有维修性是指系统在硬件和软件本身方面排除故障的难易程度，系统应有全面的自诊断功能，准确的故障指示功能及容易更换的模板。
- **维修的经济性**：工程期间及质保期内因人为因素或不可抗力造成的设备损坏，需购买备品、备件时，其价格不应高于本项目所签订的设备采购合同清单中提供的设备价格。此外，设备修复的价格必须区分更换整机还是更换元器件，且购买元器件价格应低于整机价格。
- **维修资源的获取方便程度**：系统的备品、备件应该在境内容易获得，应保证货源及交款后短时间内可以得到备品、备件。
- **系统设备是否将要停产**：应避免提供将会在短期内（五年内）可能停产的设备。

## 兼容性

- 系统设计应满足硬件与硬件之间、硬件与软件之间、软件与软件之间的兼容性；
- 系统设计应满足系统的向上兼容及向下兼容性；
- 系统设计应满足所有有关电磁兼容性要求；

## 经济性

应具有较高的性价比。

## 工程可实施性

应充分考虑系统的复杂性，可分阶段调试，先调好各专业子系统，再调试系统间联动。可分站、分系统调试和开通。调试新系统/站不应影响已经开通的系统/站。

## 基本要求

对系统和设备的技术要求应满足但不限于下列有关规定和建议：

- 国家的有关标准
- 轨道交通行业标准
- IEC、ISO的有关标准
- IEEE有关协议
- ITU-T、ITU-R的有关建议
- 本用户需求书中特别指定和制定的标准及技术要求

构成ISCS系统的主要硬件设备（如：服务器、工作站、前置处理器、交换机、大屏幕系统等）均需采用国际名牌产品且具有地铁供货运用业绩，所有的软件均应采用正版软件。主要设备（如：服务器、工作站、前置处理器、交换机）应有原产地证明文件，并在境内设有维修服务站点。

设备的金属构件表面除了加工装配面和电镀表面以外，都应进行防锈和喷涂处理。在装配前，对封闭结构的内表面也应有必要喷涂或进行防锈处理。

设备制造中，投标人应考虑整个系统设备之间的接口问题，特别是所供设备与其它系统设备之间的接口，投标人有责任解决接口问题。

在本要求中所述的相同规格的设备必须具有互换性。

全部设备都应经过检验，且应具备有效的试验报告和合格证，投标人应首先提出检验项目和遵循标准供业主确认。

## 基本性能

- 系统及设备应是可靠的，并能适应连续7ｘ24小时不间断地运行。
- 系统应是灵活的，系统扩展时应做到不影响已有设备的运行、软硬件增加较少。
- 系统的设备应是便于安装、操作和维护的。
- 系统应适应地下环境和隧道条件，选用体积小、重量轻、耗能少、防尘、防锈、防震、防潮的设备和材料，并不得侵入设备限界。
- 系统应适应地下轨道交通的特点，采用抗电磁干扰性强的设备和线缆。干线线缆要采用阻燃B级、低烟、无卤、耐火、防蚀的产品，明敷的干线电缆应具有抗太阳光辐射能力，并注意防鼠害和防杂散电流腐蚀。

## 2. 产品要求

## 材料和工艺

- 系统采用的材料、加工和零部件应满足合同中关于性能和功能特性的要求，以及关于可靠性和可维护性的要求。
- 系统元件应以良好的商业惯例制造加工。应特别注意下述过程的整洁和仔细：锡焊、配线、零部件铭牌、电镀、喷涂、铆接、机械化装配、电焊气焊，以及零部件的倒角和去毛刺。
- 设备的金属构件表面除了加工装配面和电镀表面以外，都应进行防锈和喷涂处理。在装配前，对封闭结构的内表面也应有必要喷涂或进行防锈处理。
- 系统的部件和材料不应被施加超出制造商规格书给定值的电压、电流、温度、应力或任何其他条件。

## 部件的可互换性和标准化

- 主要零部件应具有充分的可互换性。
- 投标人应对本工程中所有零部件、材料和器件的标准化负责。
- 所有批量生产的设备、零部件和元器件均应是标准产品。

## 设备监测

所供设备应具有下述性能：

- 面板上的视觉指示，用来表明设备中包含的各主要部件的运行状态
- 具有可在设备运行时进行测量的测试点
- 微处理器控制设备有内置诊断程序
- 能进行人工测试
- 大型设备应具有智能接口
- 根据需要而设的内置仪表

## 设备设计

- 所有设备应可不损坏地拆除和更换模块。
- 每块印刷电路板都应具有防护涂层，以防止因潮湿、盐气或其他腐蚀性环境、发霉和灰尘引起的开裂、生锈和变质。
- 所有设备都应具有短路保护，包括电源内部的保护。
- ISCS应负责与相关系统的接口设备设计。




























































---







