# ISCS系统硬件要求

## 硬件选型原则

- ISCS系统应为**热备、全冗余、模块化、易扩展和高可靠性**的系统。
- 投标人应保证所提供系统的**兼容性**。

- **主、备机应能实时地同时更新数据**。当故障切换时，热备机应能取代主机。这个原则应适用于任何冗余设备，如服务器、FEP、网络设备、操作站等。
- 系统应能**连续地自动检测系统的硬件和软件故障**。
- **故障时切换应自动进行**。故障单元应被隔离，并且能建立一个新的有效的数据通道，使ISCS系统保持不间断工作。
- 不间断工作的含义是，**故障切换是无扰动的，切换过程中不应丧失系统监控功能，无误动作，数据记录不应中断和丢失**。
- ISCS系统的任何故障、电源故障或者故障切换**不应引起被控系统设备的误动作或者切换**。
- 在设计HMI时，应采用**人机工程学原理**，进行显示内容和画面的设计。满足招标人HMI要求，费用包含在本次投标报价中。
- 投标人应承诺保证未来扩容时，ISCS系统**在线增加任何硬件、软件等，对系统没有任何影响**。应能在**线修改数据、创建画面**。

==本节所描述的是ISCS系统硬件要求的最低指标==，投标人可根据选择的系统计算提出优于本招标文件的技术指标。要求投标人必须对所选择的设备对系统的影响（如实时性、可靠性、稳定性、兼容性）负总责，如系统出现实时性、可靠性、稳定性、兼容性等故障原因，招标人有权要求投标人更换或提高投标人所选设备的技术指标要求，投标人必须承诺无偿更换。投标人应确保所提供的硬件系统是当前先进的主流产品。在设备供货时，投标人应承诺提供当时先进的主流产品，而且须经招标人对相关的技术规格进行确认，但不增加任何额外的费用。

## 系统硬件概述

投标时，投标人须提供下列相关系统设备技术说明书等相关技术资料供招标人评标参考和确认。

ISCS系统硬件应包括但不限于下列内容：

- 服务器


- 磁盘阵列


- 操作工作站


- 便携计算机


- 打印机


- 网络交换机


- FEP


- IBP


- 工作台


- 机柜


- UPS

## 服务器

### 服务器通用要求

服务器应采用高性能、高速度和高可靠性的国际知名品牌主流服务器，并为该品牌中的高端产品，且**在境内不同城市轨道交通ISCS系统具有工程业绩和成功运行应用经验，未发生过责任事故**。**投标人投标时须提供相关证明文件材料**。

要求避免任何可能的停机和数据的破坏与丢失，并采用最新的应用服务器技术实现负载均衡和避免单点故障。

要求主机系统具有很强的容错性。除了对单机的可靠性进行要求外，应使用双机热备份技术，在主机出现故障时则由备份主机接管所有的应用，接管过程自动进行，无须人工干预。主机系统要求**具有SMP的体系结构**。

服务器配置通用的多用户、多任务==64位Unix操作系统==。系统应具有高度可靠性、开放性，支持主流网络协议包括TCP/IP、SNMP、NFS等在内的多种网络协议。符合C2级安全标准，提供完善的操作系统监控、报警和故障处理。

每个服务器应配备足够的内存、内部硬盘等，以满足性能要求。

冗余配置的服务器应该具备双机热备的功能，热切换必须稳定、有效、快速，同时不影响系统的正常运作。

服务器应为机架式结构，安装于机柜内，原则上主备服务器组在一个柜内，同一机柜内的服务器，应共用显示器。

服务器（含软件）要求提供工程期间及质保期内原厂全免费保修服务。投标人投标时，应提供与厂家签定的合同或厂家的服务承诺书等相关文件。

支持中文内码，符合我国关于中文字符集定义的有关国家标准。

### 中心实时服务器

每套中心实时服务器采用不低于以下的配置，服务器的主系统（CPU、内存、I/O设备、硬盘）配置。

|   指标   | 指标项                                      | 指标要求                                     |
| :----: | :--------------------------------------- | :--------------------------------------- |
|   性能   | 实际SPECfp_rate2006(base)                  | ≥200，要求有第三方评测机构同类机型测试报告，并可公开查阅或正式提供推算依据。 |
|        | 实际SPECint_rate2006(base)                 | ≥230，要求有第三方评测机构同类机型测试报告，并可公开查阅或正式提供推算依据。 |
|  处理器   | 处理器类型                                    | RISC/EPIC芯片                              |
|        | 处理器总主频（每个处理器核芯的主频和核芯数量的乘积）               | ≥120GHz                                  |
|        | 处理器缓存                                    | L2/L3高速缓存≥5MB（每个CPU）                     |
|        | 核芯数量                                     | 至少配置4个64位高性能CPU处理器，每个CPU不少于8核，每核主频不低于2.13GHz。 |
|   内存   | 内存类型                                     | DDR3或DDR4                                |
|        | 内存配置容量                                   | ≥64GB                                    |
|        | 内存最大支持容量                                 | ≥256GB                                   |
|   硬盘   | 硬盘类型                                     | SAS RAID1内部硬盘                            |
|        | 转速                                       | ≥10000rpm                                |
|        | 配置容量                                     | ≥2TB（有效使用容量）                             |
|        | 配置数量                                     | ≥4个（每块硬盘容量≥600GB）                        |
|        | 固态硬盘配置容量                                 | ≥200G                                    |
|        | 固态硬盘配置数量                                 | ≥1                                       |
| I/O适配器 | PCI                                      | ≥6个                                      |
|        | 网卡                                       | 至少4个1000Mbps以太网电口                        |
|        | 串行接口                                     | ≥1个                                      |
|        | USB接口                                    | ≥2个                                      |
|  高可靠性  | 电源                                       | 冗余电源，支持热插拔                               |
|        | 风扇                                       | 冗余风扇，支持热插拔                               |
|        | PCI                                      | 热插拔                                      |
|        | 集群软件                                     | 配置双机集群软件(配磁盘阵列时要求配置)                     |
|   其它   |                                          | 支持GB2312-80中文字符集与内码                      |
| 光盘刻录机  | DVD-RAM                                  | 一台内置8倍速（含）以上。                            |
|  其它附件  | 机架式一体化键盘显示器(显示器17”LCD, 工作画面分辨率不低于1280x1024)、KVM等 |                                          |
|   服务   | 保修                                       | 服务器（含软件）要求提供工程期间及质保期内原厂的上门全免费保修服务        |

### 中心历史服务器

增加磁盘阵列接口，至少配置2个可接RAID5外部磁盘阵列的4Gbps的FC接口，其它同控制中心实时服务器。

### 车站实时服务器

每套车站实时服务器采用不低于以下的配置，服务器的主系统（CPU、内存、I/O设备、硬盘）配置。

|   指标   | 指标项                                      | 指标要求                                     |
| :----: | :--------------------------------------- | :--------------------------------------- |
|   外观   | 服务器外观                                    | 机架式                                      |
|   性能   | 实际SPECfp_rate2006(base)                  | ≥100要求有第三方评测机构同类机型测试报告，并可公开查阅或正式提供推算依据   |
|        | 实际SPECint_rate2006(base)                 | ≥115要求有第三方评测机构同类机型测试报告，并可公开查阅或正式提供推算依据   |
|  处理器   | 处理器类型                                    | RISC/EPIC芯片                              |
|        | 处理器总主频（每个处理器核芯的主频和核芯数量的乘积）               | ≥60GHz                                   |
|        | 处理器缓存                                    | L3高速缓存 ≥5MB（每个CPU）                       |
|        | 核芯数量                                     | 至少配置2个64位高性能CPU处理器，每个CPU不少于8核，每核主频不低于2.13GHz。 |
|   内存   | 内存类型                                     | DDR3或 DDR4                               |
|        | 内存配置容量                                   | ≥32GB                                    |
|        | 内存最大支持容量                                 | ≥128GB                                   |
|   硬盘   | 硬盘类型                                     | SAS RAID1内部硬盘并支持SDD硬盘                    |
|        | 机械硬盘转速                                   | ≥10000rpm                                |
|        | 机械硬盘配置容量                                 | ≥1.2TB（有效使用容量）                           |
|        | 机械硬盘配置数量                                 | ≥2个（每块硬盘容量≥600GB）                        |
|        | 固态硬盘配置容量                                 | ≥200G                                    |
|        | 固态硬盘配置数量                                 | ≥1                                       |
| I/O适配器 | PCI                                      | ≥6个                                      |
|        | 网卡                                       | ≥2个100Mbps以太网电口                          |
|        | USB接口                                    | ≥2个                                      |
|        | 串行接口                                     | ≥1个                                      |
|  可靠性   | 电源                                       | 冗余电源，支持热插拔                               |
|   风扇   | 冗余风扇，支持热插拔                               |                                          |
|  PCI   | 热插拔                                      |                                          |
|   其它   |                                          | 支持GB2312-80中文字符集与内码                      |
| 光盘刻录机  | DVD-RAM                                  | 一台内置8倍速（含）以上。                            |
|  其它附件  | 机架式一体化键盘显示器(显示器17”LCD, 工作画面分辨率不低于1280x1024)、KVM等 |                                          |
|   服务   | 保修                                       | 服务器（含软件）要求提供工程期间及质保期内原厂的上门全免费保修服务        |

### 网络管理服务器

同车站实时服务器。

### 培训服务器

同车站实时服务器。

### 设备维护系统服务器

同车站实时服务器。

### 车辆段服务器

同中心实时服务器。

### 停车场服务器

同车站实时服务器。

## 磁盘阵列

控制中心的冗余历史服务器应配置磁盘阵列设备，==必须采用与服务器同厂商品牌产品==。

磁盘阵列应是单独的机柜设备，具备冗余的数据传输路径，无单点故障，应通过冗余、热交换组件（如电源和风扇），实现高可靠性。

|   指标   | 指标项         | 指标要求                               |
| :----: | :---------- | :--------------------------------- |
|   性能   | 持续吞吐量       | ≥1000MB                            |
|  控制器   | 个数          | 2                                  |
|        | 数据Cache     | ≥4GB(Cache后备电池至少支持3天）              |
|        | 最大Cache     | ≥16GB                              |
| 前端主机通道 | 速率          | ≥4Gbps                             |
|        | 个数          | ≥4                                 |
| 后端磁盘路径 | 速率          | ≥4Gbps                             |
|        | 个数          | ≥8                                 |
|   硬盘   | 支持的类型       | FC,SATA                            |
|        | 配置有效容量      | 控制中心ISCS系统配置20TB有效容量，做RAID5,1块热备盘  |
|        |             | DMS配置20TB有效容量，做RAID5,1块热备盘         |
|        | 最大支持的硬盘数/容量 | ≥80TB                              |
|        | 磁盘转速        | ≥15000rpm                          |
|  RAID  | 支持的RAID级别   | 0,1,10,3,5                         |
|  高可靠性  | 电源          | 冗余的热交换电源                           |
|        | 风扇          | 冗余的热交换风扇                           |
|   服务   | 保修          | 磁盘阵列（含软件）要求提供工程期间及质保期内原厂的上门全免费保修服务 |

每套磁盘阵列设备可通过双路4Gbps的FC接口与主备服务器相联。内置或外置FC交换机要求可全双工读写。

控制中心历史服务器RAID5外部磁盘阵列应==可存储60个月以上的ISCS系统全线历史数据，有效容量至少为4.2TB==，并可扩展。

设备维护系统服务器RAID5外部磁盘阵列应可存储60个月以上的ISCS系统全线设备维护数据，有效容量至少为4.2TB，并可扩展。

## 操作工作站

操作工作站采用高性能、高速度和高可靠性的国际知名品牌的计算机工作站，或选用性能配置指标更高的工业级产品，满足投标人所提供系统的所有实时性、安全性、稳定性的要求。

操作工作站（含软件）要求提供工程实施期间及质保期内的全免费保修服务。投标人投标时，应提供与厂家签定的合同或厂家的服务承诺书等相关文件。

操作工作站应配置**简体中文版Unix、Linux、Windows操作系统**，支持GB18030-2000字符集。每个操作工作站应配备内存、硬盘、显卡，以满足性能要求。操作站应配有标准的键盘、鼠标。操作站应可对界面上的报警信息发出声音报警或单独配置音箱，报警声音可通过操作站操作消除。

### 显示器

显示器采用国际知名品牌的高端产品。

中心电调操作工作站配置2个**22″LCD显示器**，环调、总调、维调、行调辅助、NMS、TMS、DMS、车站、车辆段操作工作站均配置2个22″LCD显示器。线网管理服务中心报送终端配置2个22″LCD显示器，显示器工作画面的分辨率不低于1920x1080，明亮度不低于250cd/m2，对比度不低于1000:1，响应时间不超过5ms，显示器要求边框为黑色亚光，支持吊装，整体最大高度尺寸不能超过500mm，宽度尺寸不超过650mm。实际尺寸、型号可根据业主需求进行统一调整，不影响单价变化。

显示器可视角不小于160度，其可靠性、稳定性和辐射强度应符合国际标准，**显示器自带喇叭**。

要求控制中心、车站、车辆段复示操作工作站、网络管理、设备维护、培训管理的操作工作站配置安装位置可根据实际需求调整，但不影响设备报价，要求**体积小、音量可调**。

### 操作站主机

每套采用不低于以下的配置：

- **CPU**：intel CPU，CPU主频应不低于3.2GHz，CPU的 L2Cache不少于8MB；
- **内存**：8GB DD2/DDR3，并可扩展至16GB；
- **硬盘**：1个不低于1TB硬盘，其中至少包含256G固态硬盘；
- **显卡**：采用PCI、PCI-E或AGP，**显存不低于2GB**，**支持双屏/三屏显示不同的画面**，单屏分辨率不低于1920x1080，100Hz，64bit色彩，DVI接口。
- **视频卡**：视频输出RGB接口（仅控制中心各调度工作站配置）。
- **声卡**：信噪比必须≥80dB，频率响应在±3dB之间，总谐波失真值至少要高于－60dB。
- **光盘驱动器**：DVD-RW
- **电源**：500W以上
- **键盘**: 采用标准键盘
- **鼠标**：分辨率在800DPI以上的带滚轮的USB接口名牌光电无线式鼠标器
- **网络接口**：应配置至少2个10Mbps/100Mbps/1000Mbs以太网双绞线接口
- **其它接口**：应至少含有4个USB、1个PS/2、**5个音频端口（正面：耳机和麦克风端口；背面：音频输入端口、音频输出端口、麦克风输入端口）等接口**
- **PCI槽位**：不少于4个。

### 线网管理服务中心报送终端操作站主机

线网管理服务中心报送终端硬件配置同中心环调工作站。**操作系统为Windows** 。

招标人有权在价格不变的情况下按照全线各系统统一品牌的原则，不低于原招标的设备规格进行更换设备。

## 便携式维护终端

采用国际知名品牌的主流产品。

- **操作系统**：Windows 7 64位
- **处理器**：移动式Intel Core i5以上CPU2.0GHz以上处理器
- **内存**：标配8GB RAM
- **硬盘**：1TB以上，并包含至少256G固态硬盘。
- **高速缓存**：不小于3MB L2缓存
- **网卡**：100/1000M以太网卡
- **显示器**：14”彩色TFT XGA，分辨率不低于1366x768
- **光盘驱动器**：16X DVD-RW
- **键盘/鼠标**：101/102键兼容键盘、光电鼠标。
- **端口**： 1个VGA端口；1个耳机/线路输出接口；1个麦克风输入接口；1个DC电源接头；1个便携式电池接头；1个RJ-45接口； 3个USB端口。

招标人有权在价格不变的情况下更换最新的设备及操作系统。

## 工作台

### NMS、DMS、TMS、车辆段、复示工作站调度工作台

工作台单体尺寸暂按不小于1000(长)x1000(宽)x800(高)mm考虑，NMS、DMS、TMS、车辆段、复示工作站打印台尺寸暂按不小于1000(长)x1000(宽)x800(高)mm考虑，具体尺寸将在设计联络时候根据相关房间的实际工艺需要而确定，但可能存在变化应不引起相应设备价格的变化。相关房间的工作台应采用拼接安装，应与相关设备机房的环境相协调、配套，应美观、实用，应合理安排操作站、打印机等设备的布置并配置工作台座椅。

### 车站控制室工作台

车站控制室工作台与IBP盘一体化设计，工作台的相关价格已包括在IBP盘台的整体报价中。

所采用的安装方式在设计联络中确定。投标人应提供安装所需要的所有相关附件。

投标人应提供相关参数供招标人确认。

## 紧急后备盘

### 通用要求

- IBP盘与操作台整体制作，由箱体连接，方便内部配线；


- IBP的厚度不超过400mm，IBP盘与操作台整体高度约为2150mm；操作台高750mm，深为800mm；操作台与IBP盘之间在垂直方向预留的500-550mm空间放置显示器；


- IBP盘与操作台布局根据车站控制室的形状而采用不同方式的设计；


- IBP盘与操作台按弧线布置，后面带门；临窗操作台可靠墙安装，采用前维护方式。


- IBP盘的面板采用马赛克制作，设置各种紧急控制按钮、指示灯、蜂鸣器等（暂按100个考虑，具体数量在设计联络阶段确定），按钮应有铅封等锁闭装置，按钮和指示灯应采用国际知名品牌产品（含合资）；


- IBP盘应方便操作和维修，具有安全性、可靠性，防护能力、散热能力、防火能力和屏蔽功能，易进入车站控制室，方便安装；


- 操作台台面下部设置机柜，用于放置各个专业设置在车站控制室的工作站主机、设备及各种资料，下部进出线。操作台台面设置出线孔，方便与操作台下柜子内部设备接线；


- 柜内布线应整齐美观，按专业设置并标识，方便维修；


- 其整体设计应满足人机工程学的要求；


- 操作台应采用阻燃进口环保材料制作；


- 投标人应对IBP盘的布置提出具体建议，IBP盘的模拟屏和操作台应预留一定的余量；


- 实际的布置和尺寸、按钮、指示灯、蜂鸣器的数量等将在设计联络及施工设计阶段确定，这种变化应不影响IBP盘的报价。


- ==IBP盘生产厂家应具有境内轨道交通工程业绩和运行经验==。


- 投标人对车控室一体化所需的各类模块组件应满足运营部门的使用要求，并绘制完成后效果图供甲方及设计确认。对可能存在的变化应不引起相应设备价格的变化。

### IBP盘功能

#### 概述

- 紧急后备盘（IBP）是一种人机接口装置，设置在每个车站的车站控制室，当车站ISCS系统故障，造成无法通过ISCS系统进行监控操作时，作为车站ISCS系统的后备操作手段，在紧急情况下使用的按键式模拟监控盘，以支持车站的关键监视和控制功能。
- IBP为ISCS系统、ATS、AFC、ACS、CCTV、PA、FAS等系统的操作站设备提供一个统一的硬件安装平台，使车站控制室整洁美观。

#### 各相关子系统与IBP盘硬线接口

- 投标人根据各相关专业对IBP的要求，并依据提供相关的IBP盘面设计要求，完成具体的设计工作。

### IBP盘结构

#### 概述

- IBP盘尺寸暂按4000mm（宽）x2150mm（高）x400mm（深）。其中2150mm为IBP盘顶端高度相对车站控制室地板的高度。
- IBP盘马赛克盘面尺寸暂按4000mm（宽）x175mm（高）x400mm（深）。
- 整个盘体钢板表面先做酸洗、磷化处理，再采用喷塑处理。
- 模块化的设计：IBP盘采用4块盘体及落地柜体单元式拼接组成，单体生产、包装和运输，进入车站控制室后可方便的组装，可降低对车站控制室建筑的要求。投标人应给出每块盘体及落地柜体的单价。
- IBP每两块盘面相互夹角为0-5°，使盘面总体呈弧线布置，更加美观，也更便于操作人员观察。
- 每套IBP盘和操作台总体重量不超过600Kg。
- IBP盘操作台的布置符合人机工程学的原理。
- IBP盘体的前部安装马赛克盘面，盘面由马赛克拼块呈积木形式拼接而成，表面安装ATS、AFC、FAS、PSD、ACS等系统专业的后备操作按钮、状态指示灯、蜂鸣器等电气元件，并雕刻必要的工艺图和文字说明。
- 落地柜体内部可安装主机和BAS的IBP专用PLC等设备，同时安装走线槽和端子排，要求落地柜体内可安装立式或卧式的操作终端，操作终端的具体数量与详细尺寸在设备联络中确定。
- 操作台上面放置ISCS系统、ATS、FAS、ACS、AFC等专业的显示器、CCTV监视器以及PA和CCTV后备操作设备等。

#### IBP盘体（包括马赛克盘面）

- 盘面由马赛克拼块，以积木形式镶嵌而成，颜色均匀，无反光、缩瘪及机械伤痕现象。

- 马赛克模数尺寸：25mm×25mm。
- 马赛克材料：阻燃型环保工程材料。防火等级为1级：离火自熄。
- 马赛克结构：面板和隔栅两部分，可以脱卸。
- 马赛克颜色：参考颜色为RAL7035，设计联络时最终确认。
- 盘面边框：马赛克与柜体间全部镶有边框，采用铝合金型材，镶嵌式安装，边框颜色近似白色（比IBP盘面马赛克要浅些），使得整个盘面颜色过渡均匀、美观。
- 马赛克的文字采用雕刻；
- IBP盘面的元器件整体安装美观，整齐，横平竖直。
- 同种规格发光器件在同一电压、电流下，其亮度均匀一致，目测无明显差别，不同颜色的显示色差明显。
- 各系统按钮加防护盖，并且部分专业的电气元件保护罩设置铅封口。
- 从马赛克盘面元器件（灯、按钮等）到柜内端子之间的连线两端都用线号标识（线号采用机打方式），端子线号字迹清晰、整齐、干净。
- 马赛克盘体筋板之间开一走线孔并加密封圈，方便走屏间连接线。
- IBP盘面应完成电扶梯面板立体效果图的绘制工作。
- 盘体后面带可拆卸盖板，以利于检修。可拆卸盖板上有机械通风设备，并加防尘网，防尘网可拆卸清洁。

#### 落地柜体

- 支撑操作台面和IBP盘体的落地柜体独立统一考虑，进行分体设计，单元规格只有一种，便于加工和批量生产。柜体留有同IBP盘体、操作台面、地面的连接装置。盘体与柜体，及柜体之间通过螺栓连接，与操作台面可采用自攻螺钉连接，与前挡板采用卡扣或螺栓连接，与地面采用膨胀螺栓连接。柜体附有台面托架结构用来制成操作台面。柜体前方利用前挡板进行封闭，从前方观察，没有空隙存在。柜内可安装19’’标准机架，可放置各种监控工作站主机，机柜采用下进线方式，设有走线槽，可方便盘体信号线的通过。柜体后部上下设置对流通风孔，内设焊装过滤网，便于柜内元件散热并能有效防止尘土进入。每个单元柜体前上部设有2个Φ50出线孔，便于键盘电缆进出柜体。柜体表面处理同IBP箱体，采用喷塑工艺，颜色均匀。
- 落地柜体正面在IBP操作台面与地面之间的垂直方向有700mm空间放置设备。落地柜体内前部可放置各系统的操作主机，所以为了操作方便，柜体正面（操作台下方）加装整块前开门，门上有进风孔，并加有防尘网，设置机械排风设备，防尘网可拆卸清洁。
- 落地柜体后面带门，并可拆卸，以利于柜内作业和设备更换。柜门通风口加防尘网，设置机械排风设备，防尘网可拆卸清洁。
- 每个单元落地柜体两个侧面各安装2个风扇，并加装防尘罩。并且相邻落地柜体的风扇错开一定距离，使得排风时排风通道互不干扰。局部照明、风扇、IBP盘工作小家电要求有单立回路配电。
- 柜内所有的信号线采用绝缘的0.75或0.5mm2镀锡导线，电源线采用低烟、无卤、阻燃的2.5mm2镀锡导线。
- IBP盘的内部走线从IBP盘面后部出来，由线槽侧面进入，在与钢板接触的部分加保护管保护。
- 柜内的所有配线保证接线正确、美观，露出线槽部分导线横平竖直。
- 落地柜体中的端子排采用品质等同于凤凰、魏德米勒等国际知名品牌的弹簧式压接端子。
- 端子排支架的角度20~30度, 既方便外部电缆的接入，又不妨碍保险端子的操作。
- 落地柜体内端子排外侧走线槽采用规格不小于120x120mm，内侧走线槽采用规格不小于100x100mm。
- IBP内应配备足够的接线端子和线槽满足盘台内走线和接线的需要，端子排端子数量应满足要求，并保证提供不少于50％的预留量。
- 落地柜体内所有端子排、走线槽的支架均可上下前后调整，方便维护。
- 落地柜体底部设有2根长条形接地铜牌，接地铜牌上预留直径为10mm的孔20个以方便接地线缆的接入。接地铜排采用4mm厚x40mm宽。
- 落地柜体底部的电缆孔下部有电缆的进线空间和底座、地脚支架之间没有冲突。
- 落地柜体间采用月牙形固定角铁支撑，并有外露面装饰，看不到焊点，美观。

#### 操作台

- 操作台面使用进口环保防火材料，临窗操作台有效长度暂按不小于4000mm、净深度为1000mm考虑，IBP盘侧操作台有效长度暂按不小于4000mm，净深度1150mm。投标人应对操作台进行分体报价（每个单体按照1000mm长度计算）。
- 操作员工作台面高度按照不小于750mm进行设计。
- 操作台面周边采用圆弧设计加工，操作台面保证较高的平整度。
- IBP盘下方的操作台面不采用落地支架，而是固定安装于落地柜体的支架上。操作台带有多个可伸缩键盘托，可放置工作站键盘。
- 键盘边角设计圆弧形，避免刮挂衣物，使之更加美观。
- 中间键盘空隙处，为了可放置各种资料，增加可拉出的金属小抽屉2个，材质与键盘托架相同。
- 操作台面共设有Φ50的出线孔多个，方便对应的每台显示器或者后备设备的线缆进出柜体，出线孔加装密封圈，设计联络时根据操作台上设备具体布置设置出线孔。

#### IBP盘支架安装要求

- IBP盘将根据现场的地板高度制定相应的支架。
- 单元IBP柜体在工厂制造时在柜体的底部加工与支架符合的安装孔。
- 支架制造采用手工电焊，焊接应牢固，焊后修磨平整。安装时IBP支架应高出防静电架空地板表面10-15mm。
- 支架与水泥地面的固定连接采用M12的膨涨螺栓。M12膨涨螺栓与水泥地面的安装孔应待支架到现场后配作。

#### 电气元件的安装要求及选型

- 各专业通过操作按钮和指示灯实现各自专业的后备操作控制。ISCS系统负责为各专业提供按钮、指示灯和蜂鸣器等。为了盘面布局的统一和简洁，ISCS系统对按钮、指示灯及相关电器元件提出如下选型标准：
- 种类：钥匙转换开关、带盖带铅封按钮、单色状态指示灯、蜂鸣器。
- 按钮接点类型：2对常开/常闭干接点。
- 开孔：圆形Φ16或Φ22
- 数量：根据各专业实际需要，总数不超过200个。
- 工作电压等级：24VDC或220VDC。

#### 临窗工作台设计

- 临窗工作台与IBP盘台材料、颜色一致，并在同一高度。
- 临窗工作台与IBP盘台的结合部位做到无缝平滑过渡。
- 临窗工作台台面上有Φ50的出入线孔，方便进出线。
- 临窗工作台报价统一包含在IBP盘台的报价中。
- 投标人应考虑车站控制室操作工作台（含IBP盘）采用弧形设计时，操作工作台（含IBP盘）的制造工艺，应包含在操作工作台（含IBP盘）的投标人报价内，并计入合同总价。车站控制室内IBP盘（含操作台）的具体尺寸将在设计联络时候根据实际车站控制室的工艺需要而最终确定，但可能存在的变化应不引起相应设备价格的任何变化。
- 投标人负责在设计指导下绘出不少于2套车站控制室的效果图并制作相应样盘以供招标人最终确定IBP盘形式，并保证所有车站IBP盘上按钮、指示灯的元器件数量能满足实际的需求。各车站IBP盘面的按钮和指示灯等元器件具体数量将在设计联络中根据各专业的工艺确定。
- 投标人应按照业主的要求提供相应的消防验收所需的证明材料，满足当地消防验收的需要。
- 为了解决各专业在车站控制室IBP盘通风模式设置按钮过多情况，本线路采用车站控制室IBP盘环控区域设置液晶触摸屏。

## 交换机

### 通用要求

- 应采用适合工业环境、技术成熟的高性能、高可靠性的国际知名品牌**三层工业级以太网交换机**。


- 本系统采用的交换机必须采用同一品牌的系列产品，要求采用国际知名品牌工业级产品。品质不低于==赫斯曼（HIRSCHMANN）、西门子（siemens）、罗杰康==，未发生过责任事故，**投标人投标时须提供上述要求的证明文件材料**；


- 交换机要求提供工程实施期间及质保期内原厂的上门全免费保修服务。投标人投标时，应提供与厂家签定的合同或厂家的服务承诺书等相关文件；


- 交换机采用冗余配置，应具备自动热备切换功能，冗余网络切换时间不大于50ms；


- 交换机应采用模块化的结构，用户可按需要选择不同数量、不同速率和不同接口类型的模块，为方便运营维护、降低运营维护成本、维护时不影响系统的正常运行，对交换机的模块要求为一个模块最大端口数量不超过8个；


- 所选用的交换机应具备三层交换功能和路由功能；


- 交换机应具备虚拟局域网（VLAN IEEE 802.1Q）、IGMP Snooping 组播管理、IEEE 802.3x流控制等基本功能，支持网络管理功能；


- 交换机应支持SNTP协议，可对整个网络进行时钟同步；


- 交换机应具有QoS功能，通过QoS，利用策略可为应用流分配带宽、优先级及控制网络访问；


- 交换机应能支持标准的SNMP网络管理功能，配备专门的网络管理软件进行网络管理，可对整个网络进行管理、监视、分析、诊断等；


- 交换机的各种速率网口数量应满足ISCS系统的要求，并适当留有冗余。


- 交换机的端口必须严格按照交换机端口合计数量进行报价。


- 满足相关工业认证，例如 IEC防震动、EMC防干扰、CE安全、uL508等认证；

### ISCS-专题5：所有使用交换机的光口与传输距离位置应对以下内容进行测算：

交换机成环后，各端口通信数据速率测算；要求依据投标端口组网方案以及端口软件数据开销（软件开销应不小于实际数据点数，换乘车站总点数不小于40000点）测算。

 

### 中心机房网络交换机

- 采用三层工业光纤以太网交换机，互为冗余配置，实现交换机冗余、端口冗余；要求有足够的通道容量，能够实现主备交换机无扰动切换；


- 每套交换机应该提供1000Mbps的单模光纤接口、1000Mbps以太网电接口、100Mbps的双绞线接口；


- 中心机房交换机的背板处理能力应不小于96GB；


- 中心机房交换机应具有高效的多层交换性能；


- 中心机房交换机应具有三层路由功能；


- 中心机房交换机应提供冗余的双电源供电。



| **序号** | **交换机（主）**           | **互联设备（从）** | **端口需求**   | **端口数量** | **主设备位置**  | **从设备位置**  |
| :----: | -------------------- | ----------- | ---------- | -------- | ---------- | ---------- |
|   1    | 控制中心机房交换机（与NMS交换机合用） | 控制中心调度大厅交换机 | 1000M单模光口  | 1        | 控制中心ISCS机房 | 控制中心调度大厅   |
|   2    |                      | 通信主干网       | 1000M单模光口  | 2        | 控制中心ISCS机房 | 控制中心通信设备室  |
|   3    |                      | 冗余实时服务器     | 1000M以太网电口 | 2        | 控制中心ISCS机房 | 控制中心ISCS机房 |
|   4    |                      | 冗余历史服务器     | 1000M以太网电口 | 2        | 控制中心ISCS机房 | 控制中心ISCS机房 |
|        |                      | 控制中心前端处理器   | 100M以太网电口  | 2        | 控制中心ISCS机房 | 控制中心ISCS机房 |
|        |                      | NMS服务器      | 100M以太网电口  | 1        | 控制中心ISCS机房 | 控制中心ISCS机房 |
|   7    |                      | NMS操作工作站    | 100M以太网电口  | 2        | 控制中心ISCS机房 | 控制中心ISCS机房 |
|   8    |                      | NMS打印机      | 100M以太网电口  | 1        | 控制中心ISCS机房 | 控制中心ISCS机房 |
|   9    | 实际使用端口数量             |             | 1000M单模光口  | 3        |            |            |
|   10   |                      |             | 1000M以太网电口 | 4        |            |            |
|   11   |                      |             | 100M以太网电口  | 6        |            |            |
|   12   | 预留端口数量               |             | 1000M单模光口  | 2        |            |            |
|   13   |                      |             | 1000M以太网电口 | 4        |            |            |
|   14   |                      |             | 100M以太网电口  | 18       |            |            |
|   15   | 总计                   |             | 1000M单模光口  | 5        |            |            |
|   16   |                      |             | 1000M以太网电口 | 8        |            |            |
|   17   |                      |             | 100M以太网电口  | 24       |            |            |



### 中心大厅网络交换机

- 采用三层工业光纤以太网交换机，互为冗余配置，实现交换机冗余、端口冗余；要求有足够的通道容量，能够实现主备交换机无扰动切换；


- 每套交换机应该提供至少1000Mbps的单模光纤接口、100Mbps的以太网电接口；


- 中心大厅交换机的背板处理能力应不小于96GB；


- 中心大厅交换机应具有高效的多层交换性能；


- 中心大厅交换机应具有三层路由功能；
- 中心大厅交换机应提供冗余的双电源供电。



| **序号** | **交换机（主）**  | **互联设备（从）** | **端口需求**  | **端口数量** | **主设备位置**    | **从设备位置**    |
| ------ | ----------- | ----------- | --------- | -------- | ------------ | ------------ |
| 1      | 控制中心调度大厅交换机 | 控制中心机房交换机   | 1000M单模光口 | 1        | 控制中心调度大厅     | 控制中心ISCS机房   |
| 2      |             | 控制中心总调工作站   | 100M以太网电口 | 1        | 控制ISCS中心调度大厅 | 控制ISCS中心调度大厅 |
| 3      |             | 控制中心行调辅助工作站 | 100M以太网电口 | 2        | 控制ISCS中心调度大厅 | 控制ISCS中心调度大厅 |
| 4      |             | 控制中心环调工作站   | 100M以太网电口 | 2        | 控制ISCS中心调度大厅 | 控制ISCS中心调度大厅 |
| 5      |             | 控制中心电调工作站   | 100M以太网电口 | 2        | 控制ISCS中心调度大厅 | 控制ISCS中心调度大厅 |
| 6      |             | 控制中心打印机     | 100M以太网电口 | 2        | 控制ISCS中心调度大厅 | 控制ISCS中心调度大厅 |
| 7      |             | 大屏幕         | 100M以太网电口 | 1        | 控制ISCS中心调度大厅 | 控制ISCS中心调度大厅 |
| 8      | 实际使用端口数量    |             | 1000M单模光口 | 1        |              |              |
| 9      |             |             | 100M电口    | 10       |              |              |
| 10     | 预留端口数量      |             | 1000M单模光口 | 3        |              |              |
| 11     |             |             | 100M电口    | 14       |              |              |
| 12     | 总计          |             | 1000M单模光口 | 4        |              |              |
| 13     |             |             | 100M电口    | 24       |              |              |



### 车站系统交换机

- 采用三层光纤以太网交换机，互为冗余配置，实现交换机冗余、端口冗余；要求有足够的通道容量，能够实现主备交换机无扰动切换；


- 所选用交换机满足工业现场的一般要求；例如双电源供电、模块化设计、无风扇散热、常温下平均无故障时间大于（MTBF）15年等；


- 满足相关工业认证，例如 IEC防震动、EMC防干扰、CE安全、uL508等认证；


- 所选交换机支持“存储-转发”功能，端口延迟时间小于32微秒；


- 每套车站交换机至少提供1000Mbps单模光纤接口、100Mbps的单模光纤接口、100Mbps的以太网电接口。


- 车站交换机的背板处理能力应不小于32GB；


- 车站交换机应具有三层路由功能；


- 车站交换机应提供冗余的双电源供电。



| **序号** | **交换机（主）** | **互联设备（从）** | **端口需求**  | **端口数量** | **主设备位置** | **从设备位置** |
| ------ | ---------- | ----------- | --------- | -------- | --------- | --------- |
| 1      | 车站交换机      | 通信主干网       | 1000M单模光口 | 2        | 车站综合监控设备室 | 车站通信设备室   |
| 2      |            | 集成BAS系统     | 100M单模光口  | 2        | 车站综合监控设备室 | 车站环控电控室   |
| 3      |            | 集成PSCADA系统  | 100M单模光口  | 1        | 车站综合监控设备室 | 车站变电所控制室  |
| 4      |            | 车站服务器       | 100M以太网电口 | 2        | 车站综合监控设备室 | 车站通信设备室   |
| 5      |            | 车站操作员工作站    | 100M以太网电口 | 2        | 车站综合监控设备室 | 车站控制室     |
| 6      |            | 前端处理器       | 100M以太网电口 | 2        | 车站综合监控设备室 | 车站通信设备室   |
| 7      | 实际使用端口数量   |             | 1000M单模光口 | 2        |           |           |
| 8      |            |             | 100M单模光口  | 3        |           |           |
| 9      |            |             | 100M电口    | 6        |           |           |
| 10     | 预留端口数量     |             | 1000M单模光口 | 1        |           |           |
| 11     |            |             | 100M单模光口  | 1        |           |           |
| 12     |            |             | 100M电口    | 14       |           |           |
| 13     | 总计         |             | 1000M单模光口 | 3        |           |           |
| 14     |            |             | 100M单模光口  | 4        |           |           |
| 15     |            |             | 100M电口    | 20       |           |           |



### 车辆段/停车场系统交换机

- 采用三层光纤以太网交换机，互为冗余配置，实现交换机冗余、端口冗余；要求有足够的通道容量，能够实现主备交换机无扰动切换；


- 所选用交换机满足工业现场的一般要求；例如双电源供电、模块化设计、无风扇散热、常温下平均无故障时间大于（MTBF）15年等；


- 满足相关工业认证，例如 IEC防震动、EMC防干扰、CE安全、uL508等认证；


- 所选交换机支持“存储-转发”功能，端口延迟时间小于32微秒；


- 每套车辆段\停车场交换机至少提供1000Mbps单模光纤接口、100Mbps的单模光纤接口、100Mbps的以太网电接口。


- 车辆段\停车场交换机的背板处理能力应不小于32GB；


- 车辆段\停车场交换机应具有三层路由功能；


- 车辆段\停车场交换机应提供冗余的双电源供电。



| **序号** | **交换机（主）** | **互联设备（从）**   | **端口需求**  | **端口数量** | **主设备位置**     | **从设备位置**       |
| ------ | ---------- | ------------- | --------- | -------- | ------------- | --------------- |
| 1      | 车辆段\停车场交换机 | 通信主干网         | 1000M单模光口 | 2        | 车辆段\停车场综合监控机房 | 车辆段\停车场通信设备室    |
| 2      |            | DMS交换机        | 1000M单模光口 | 1        | 车辆段\停车场综合监控机房 | 车辆段\停车场设备维护系统机房 |
| 3      |            | TMS交换机        | 1000M单模光口 | 1        | 车辆段\停车场综合监控机房 | 车辆段\停车场培训系统机房   |
| 4      |            | 集成BAS系统       | 100M单模光口  | 2        | 车辆段\停车场综合监控机房 | 车辆段\停车场综合监控机房   |
| 5      |            | 集成PSCADA系统    | 100M单模光口  | 1        | 车辆段\停车场综合监控机房 | 车辆段\停车场变电所控制室   |
| 6      |            | 车辆段\停车场服务器    | 100M以太网电口 | 2        | 车辆段\停车场综合监控机房 | 车辆段\停车场综合监控机房   |
| 7      |            | 车辆段\停车场操作员工作站 | 100M以太网电口 | 2        | 车辆段\停车场综合监控机房 | 车辆段\停车场控制室      |
| 8      |            | 前端处理器         | 100M以太网电口 | 2        | 车辆段\停车场综合监控机房 | 车辆段\停车场综合监控机房   |
| 9      | 实际使端口数量    |               | 1000M单模光口 | 4        |               |                 |
| 10     |            |               | 100M单模光口  | 3        |               |                 |
| 11     |            |               | 100M电口    | 6        |               |                 |
| 12     | 预留端口数量     |               | 1000M单模光口 | 1        |               |                 |
| 13     |            |               | 100M单模光口  | 1        |               |                 |
| 14     |            |               | 100M电口    | 14       |               |                 |
| 15     | 总计         |               | 1000M单模光口 | 5        |               |                 |
| 16     |            |               | 100M单模光口  | 4        |               |                 |
| 17     |            |               | 100M电口    | 20       |               |                 |



### 培训管理系统交换机

- 采用三层光纤以太网交换机，互为冗余配置，实现交换机冗余、端口冗余；要求有足够的通道容量，能够实现主备交换机无扰动切换；


- 所选用交换机满足工业现场的一般要求；例如双电源供电、模块化设计、无风扇散热、常温下平均无故障时间大于（MTBF）15年等；


- 满足相关工业认证，例如 IEC防震动、EMC防干扰、CE安全、uL508等认证；


- 所选交换机支持“存储-转发”功能，端口延迟时间小于32微秒；


- 每套交换机至少提供1000Mbps的单模光纤接口、100Mbps的以太网电接口。


- 交换机的背板处理能力应不小于32GB；


- 交换机应具有三层路由功能；


- 交换机应提供冗余的双电源供电。



| **序号** | **交换机（主）** | **互联设备（从）** | **端口需求**   | **端口数量** | **主设备位置** | **从设备位置**   |
| ------ | ---------- | :---------- | ---------- | -------- | --------- | ----------- |
| 1      | TMS交换机     | 车辆段DMS交换机   | 1000M单模光口  | 1        | 车辆段培训机房   | 车辆段综合监控系统机房 |
| 2      |            | 车辆段TMS服务器   | 1000M以太网电口 | 1        | 车辆段培训机房   | 车辆段培训机房     |
| 3      |            | 车辆段TMS教师工作站 | 100M以太网电口  | 1        | 车辆段培训机房   | 车辆段培训用房     |
| 4      |            | 车辆段TMS学生工作站 | 100M以太网电口  | 6        | 车辆段培训机房   | 车辆段培训用房     |
| 5      |            | 车辆段TMS打印机   | 100M以太网电口  | 2        | 车辆段培训机房   | 车辆段培训用房     |
| 6      | 实际使用端口数量   |             | 1000M单模光口  | 1        |           |             |
| 7      |            |             | 1000M以太网电口 | 1        |           |             |
| 8      |            |             | 100M电口     | 9        |           |             |
| 9      | 预留端口数量     |             | 1000M单模光口  | 1        |           |             |
| 10     |            |             | 1000M以太网电口 | 1        |           |             |
| 11     |            |             | 100M电口     | 15       |           |             |
| 12     | 总计         |             | 1000M单模光口  | 2        |           |             |
| 13     |            |             | 1000M以太网电口 | 2        |           |             |
| 14     |            |             | 100M电口     | 24       |           |             |



### 设备维护系统交换机

- 采用三层光纤以太网交换机，互为冗余配置，实现交换机冗余、端口冗余；要求有足够的通道容量，能够实现主备交换机无扰动切换；


- 所选用交换机满足工业现场的一般要求；例如双电源供电、模块化设计、无风扇散热、常温下平均无故障时间大于（MTBF）15年等；


- 满足相关工业认证，例如 IEC防震动、EMC防干扰、CE安全、uL508等认证；


- 所选交换机支持“存储-转发”功能，端口延迟时间小于32微秒；


- 每套交换机至少提供1000Mbps的单模光纤接口、100Mbps的以太网电接口。


- 交换机的背板处理能力应不小于32GB；


- 交换机应具有三层路由功能；


- 交换机应提供冗余的双电源供电。



| **序号** | **交换机（主）** | **互联设备（从）**  | **端口需求**   | **端口数量** | **主设备位置**   | **从设备位置**   |
| ------ | ---------- | ------------ | ---------- | -------- | ----------- | ----------- |
| 1      | DMS交换机     | 车辆段ISCS机房交换机 | 1000M单模光口  | 1        | 车辆段DMS维护机房  | 车辆段ISCS设备机房 |
| 2      |            | DMS实时服务器     | 1000M以太网电口 | 2        | 车辆段DMS维护机房  | 车辆段ISCS维护机房 |
| 3      |            | DMS设备维护主任工作站 | 100M以太网电口  | 1        | 车辆段DMS维护机房  | 车辆段维修中心     |
| 4      |            | DMS设备维护工作站   | 100M以太网电口  | 3        | 车辆段DMS维护机房  | 车辆段维修中心     |
| 5      |            | DMS打印机       | 100M以太网电口  | 1        | 车辆段综合监控维护用房 | 车辆段综合监控维护用房 |
| 6      |            | UPS          | 100M以太网电口  | 1        | 车辆段综合监控维护用房 | 车辆段综合监控维护用房 |
| 7      | 实际使端口数量    |              | 1000M单模光口  | 1        |             |             |
| 8      |            |              | 1000M以太网电口 | 2        |             |             |
| 9      |            |              | 100M电口     | 6        |             |             |
| 10     | 预留端口数量     |              | 1000M单模光口  | 1        |             |             |
| 11     |            |              | 1000M以太网电口 | 2        |             |             |
| 12     |            |              | 100M电口     | 16       |             |             |
| 13     | 总计         |              | 1000M单模光口  | 2        |             |             |
| 14     |            |              | 1000M以太网电口 | 4        |             |             |
| 15     |            |              | 100M电口     | 22       |             |             |



## 前端处理器



### 通用要求

ISCS系统FEP用于管理ISCS系统与集成和互联系统的接口，具有转换各种硬件接口、软件协议的能力，同时能有效地把ISCS系统与各集成和互联系统的数据进行隔离。ISCS系统通过FEP获得集成和互联系统的数据，同样，也通过FEP完成发往被集成和互联系统的数据和命令。

FEP应采用基于嵌入式实时操作系统或多用户、多任务操作系统的工业级产品，采用**国际知名品牌的产品**，要求通过国家相关权威机构的工业环境测试试验，满足电磁兼容要求。至少应满足如下要求：

- FEP应是工业级产品，模块化结构；


- FEP应采用嵌入式实时操作系统或多用户、多任务操作系统；


- FEP应采用主频不低于1GHz的高性能CPU，内存不少于2GB；


- FEP硬盘不应小于16GB；


- FEP应有支持多种协议转换、支持多种接口的模块；


- 各功能模块应具有自诊断功能，单点故障时不应影响系统功能；


- FEP应是全冗余配置


- 每台FEP应提供冗余100Mbps以太网接口，FEP通过冗余100Mbps以太网接口与冗余ISCS系统交换机网络连接；可以将冗余的以太网接口设置为不同的网段，同时FEP应能支持不同网段的数据轮询。


- FEP应具有足够的以太网口、串口，以接入各系统的数据；各功能模块应具有自诊断功能。单点故障不应影响系统功能。


- FEP设备自身以太网接口数量不能满足使用时，应配置相关扩展设备（如路由器设备等），此扩展设备必须保证以太网接口间的完全隔离。投标人投标时必须将相关扩展设备及其品牌型号、技术参数等明确列出，报价时应将该扩展设备进行单独报价，并计入FEP设备的总价及投标总价中，相关扩展设备在设计联络会时确定，相关扩展设备的调整不得引起任何的价格变化。

#### ISCS-专题6：由于CCTV、PA、UPS、PSD、AFC、PIS等系统或为非冗余系统，只能提供一个以太网接口，投标人在投标时在须进行专题论述。

#### ISCS-专题7：FEP的网络隔离、冗余及支持不同网络数据轮询的方案中增加详细论述非冗余系统（CCTV、PA、UPS、PSD、AFC、PIS、FAS等）通过双链路与冗余的ISCS系统的FEP的接入方案。

- 投标人应根据系统投标方案核算每台FEP所需配置的网络端口和串行通信端口的数量，并保证每台FEP网络端口和串行通信端口的余量不低于实际需求的30％，具体接口类型及数量在设计联络中确定，要求投标人承诺接口的调整不得引起任何价格变化。


- 投标人必须严格按FEP的端口合计数量进行投标报价。



### 专用要求



#### 非换乘车站FEP要求：

- 非换乘车站ISCS系统FEP，每台FEP应配置100Mbps以太网端口,通过冗余以太网接口与各系统网络连接。

- 非换乘车站ISCS系统的FEP，每台FEP应配置足够数量的串口（RS232/422/485）通信模块,通过串口与各系统连接。

| 序号   | FEP（主）  | 互联设备（从） | 端口需求                      | 端口数量 | 主设备位置   | 从设备位置    |
| ---- | ------- | ------- | ------------------------- | ---- | ------- | -------- |
| 1    | 车站前端处理器 | 车站交换机   | 100M以太网电口                 | 2    | 车站通信设备室 | 车站通信设备室  |
| 2    |         | PSD     | 100M以太网电口                 | 1    | 车站通信设备室 | 车站屏蔽门控制室 |
| 3    |         | PIS     | 100M以太网电口                 | 1    | 车站通信设备室 | 车站通信设备室  |
| 4    |         | CCTV    | 100M以太网电口                 | 1    | 车站通信设备室 | 车站通信设备室  |
| 5    |         | PA      | 100M以太网电口                 | 1    | 车站通信设备室 | 车站通信设备室  |
| 6    |         | CLK     | RS422（或RS232/RS485）形式串行接口 | 1    | 车站通信设备室 | 车站信号设备室  |
| 7    |         | FAS     | RS422（或RS232/RS485）形式串行接口 | 1    | 车站通信设备室 | 车站控制室    |
| 8    |         | 感温光纤    | RS422（或RS232/RS485）形式串行接口 | 1    | 车站通信设备室 | 车站通信设备室  |
| 9    | 实际使端口数量 |         | 100M以太网电口                 | 6    |         |          |
| 10   |         |         | RS422（或RS232/RS485）形式串行接口 | 3    |         |          |
| 11   | 预留端口数量  |         | 100M以太网电口                 | 2    |         |          |
| 12   |         |         | RS422（或RS232/RS485）形式串行接口 | 5    |         |          |
| 13   | 总计      |         | 100M以太网电口                 | 8    |         |          |
| 14   |         |         | RS422（或RS232/RS485）形式串行接口 | 8    |         |          |



#### 换乘站FEP要求：

- 换乘站ISCS系统FEP，每个FEP应配置100Mbps以太网端口，通过冗余以太网接口与各系统网络连接。
- 换乘车站ISCS系统的FEP，每台FEP应配置足够数量的串口（RS232/422/485）通信模块，通过串口与各系统连接。
- 由于本线路换乘站数量较多，本工程换乘站FEP应包含于其他线路FEP通信功能，换乘站FEP不仅包含车站级FEP也包含中心级FEP。以上FEP要求可根据工程实际要求采用MODBUS TCP/IP协议分别做为主及从位实现与换乘线路FEP通信接口。相关本工程的接口费用已包含在本工程内，后续线路进行接入时，本工程应完成与本线路相关的接口调试及改造，费用已包含在本次投标报价中。



| 序号   | FEP（主）  | 互联设备（从）   | 端口需求                      | 端口数量 | 主设备位置   | 从设备位置      |
| ---- | ------- | --------- | ------------------------- | ---- | ------- | ---------- |
| 1    | 车站前端处理器 | 车站交换机     | 100M以太网电口                 | 2    | 车站通信设备室 | 车站综合监控机房   |
| 2    |         | PSD       | 100M以太网电口                 | 1    | 车站通信设备室 | 车站屏蔽门控制室   |
| 3    |         | PIS       | 100M以太网电口                 | 1    | 车站通信设备室 | 车站通信设备室    |
| 4    |         | FEP（换乘站）  | 100M以太网电口                 | 2    | 车站通信设备室 | 换乘车站综合监控机房 |
| 5    |         | CCTV      | 100M以太网电口                 | 1    | 车站通信设备室 | 车站通信设备室    |
| 6    |         | CCTV（换乘站） | 100M以太网电口                 | 1    | 车站通信设备室 | 换乘车站通信设备室  |
| 7    |         | PA        | 100M以太网电口                 | 1    | 车站通信设备室 | 车站通信设备室    |
| 8    |         | PA（换乘站）   | 100M以太网电口                 | 1    | 车站通信设备室 | 换乘车站通信设备室  |
| 9    |         | CLK       | RS422（或RS232/RS485）形式串行接口 | 1    | 车站通信设备室 | 车站信号设备室    |
| 10   |         | FAS       | RS422（或RS232/RS485）形式串行接口 | 1    | 车站通信设备室 | 车站控制室      |
| 11   |         | 感温光纤      | RS422（或RS232/RS485）形式串行接口 | 1    | 车站通信设备室 | 车站控制室      |
| 12   | 实际使端口数量 |           | 100M以太网电口                 | 10   |         |            |
| 13   |         |           | RS422（或RS485）形式串行接口       | 3    |         |            |
| 14   | 预留端口数量  |           | 100M以太网电口                 | 4    |         |            |
| 15   |         |           | RS422（或RS485）形式串行接口       | 5    |         |            |
| 16   | 总计      |           | 100M以太网电口                 | 12   |         |            |
| 17   |         |           | RS422（或RS485）形式串行接口       | 8    |         |            |



#### 车辆段\停车场FEP要求：

- 车辆段\停车场ISCS系统FEP，每台FEP应配置100Mbps以太网端口,通过冗余以太网接口与各系统网络连接。

- 车辆段\停车场ISCS系统的FEP，每台FEP应配置足够数量的串口（RS232/422/485）通信模块,通过串口与各系统连接。

| 序号   | FEP（主）       | 互联设备（从）    | 端口需求                      | 端口数量 | 主设备位置         | 从设备位置         |
| ---- | ------------ | ---------- | ------------------------- | ---- | ------------- | ------------- |
| 1    | 车辆段\停车场前端处理器 | 车辆段\停车场交换机 | 100M以太网电口                 | 2    | 车辆段\停车场通信设备室  | 车辆段\停车场通信设备室  |
| 2    |              | UPS        | 100M以太网电口                 | 1    | 车辆段\停车场ISCS机房 | 车辆段\停车场ISCS机房 |
| 3    |              | CCTV       | 100M以太网电口                 | 1    | 车辆段\停车场通信设备室  | 车辆段\停车场通信设备室  |
| 4    |              | PA         | 100M以太网电口                 | 1    | 车辆段\停车场通信设备室  | 车辆段\停车场通信设备室  |
| 5    |              | CLK        | RS422（或RS232/RS485）形式串行接口 | 1    | 车辆段\停车场通信设备室  | 车辆段\停车场信号设备室  |
| 6    |              | FAS        | RS422（或RS232/RS485）形式串行接口 | 1    | 车辆段\停车场通信设备室  | 车辆段\停车场控制室    |
| 7    | 实际使端口数量      |            | 100M以太网电口                 | 5    |               |               |
| 8    |              |            | RS422（或RS232/RS485）形式串行接口 | 2    |               |               |
| 9    | 预留端口数量       |            | 100M以太网电口                 | 3    |               |               |
| 10   |              |            | RS422（或RS232/RS485）形式串行接口 | 6    |               |               |
| 11   | 总计           |            | 100M以太网电口                 | 8    |               |               |
| 12   |              |            | RS422（或RS232/RS485）形式串行接口 | 8    |               |               |



#### 控制中心FEP要求：

- 控制中心ISCS系统FEP，每台FEP应配置100Mbps以太网端口,通过冗余以太网接口与各系统网络连接。

- 控制中心ISCS系统的FEP，每台FEP应配置足够数量的串口（RS232/422/485）通信模块,通过串口与各系统连接。

| 序号   | FEP（主）    | 互联设备（从）   | 端口需求                      | 端口数量 | 主设备位置  | 从设备位置       |
| ---- | --------- | --------- | ------------------------- | ---- | ------ | ----------- |
| 1    | 控制中心前端处理器 | 控制中心机房交换机 | 100M以太网电口                 | 2    | 控制中心机房 | 控制中心机房      |
| 2    |           | ATS       | 100M以太网电口                 | 1    | 控制中心机房 | 控制中心信号设备室   |
| 3    |           | TEL-ALM   | 100M以太网电口                 | 1    | 控制中心机房 | 控制中心通信设备室   |
| 4    |           | AFC       | 100M以太网电口                 | 1    | 控制中心机房 | 控制中心AFC设备室  |
| 5    |           | PIS       | 100M以太网电口                 | 1    | 控制中心机房 | 控制中心PIS设备室  |
| 6    |           | ACS       | 100M以太网电口                 | 1    | 控制中心机房 | 控制中心ACS设备室  |
| 7    |           | UPS       | 100M以太网电口                 | 2    | 控制中心机房 | 控制中心UPS电源室  |
| 8    |           | CCTV      | 100M以太网电口                 | 1    | 控制中心机房 | 控制中心CCTV设备室 |
| 9    |           | PA        | 100M以太网电口                 | 1    | 控制中心机房 | 控制中心通信设备室   |
| 10   |           | CLK       | RS422（或RS232/RS485）形式串行接口 | 1    | 控制中心机房 | 控制中心通信设备室   |
| 11   | 实际使端口数量   |           | 100M以太网电口                 | 12   |        |             |
| 12   |           |           | RS422（或RS232/RS485）形式串行接口 | 1    |        |             |
| 13   | 预留端口数量    |           | 100M以太网电口                 | 4    |        |             |
| 14   |           |           | RS422（或RS232/RS485）形式串行接口 | 3    |        |             |
| 15   | 总计        |           | 100M以太网电口                 | 16   |        |             |
| 16   |           |           | RS422（或RS232/RS485）形式串行接口 | 4    |        |             |

#### ISCS-专题8：FEP的网络隔离、冗余及支持不同网段数据轮询的方案。

FEP应具有协议转换、网络隔离功能，并采取相应的网络安全管理措施，以保证任一接口系统故障时不影响ISCS系统与其它系统的数据交换。通过FEP接入ISCS系统的任一接口系统发生切换时应保证其他系统不发生切换，每台FEP设备配置两对冗余双网卡与ISCS系统局域网络接口,可以将两对冗余的以太网接口设置为不同的网段，同时FEP应能支持不同网段的数据轮询。投标人应详细论述FEP的构成机理，所采用的专用工业级产品品牌、规格型号，所采用的嵌入式实时操作系统，及关键部件（如网卡等）出现故障时的切换过程以及支持不同网段数据轮询的实施方案。投标时应提供相关测试报告和证明材料。

## 网络安全防火墙

- 硬件防火墙，可基于MAC地址、IP地址、TCP/UDP端口进行数据过滤，支持状态检测。

- 支持基于接口的访问控制列表

- 支持基于时间段的访问控制列表

- 支持动态包过滤

- 支持Smurf、Ping ofDeath、Tear Drop、IP Spoofing、SYN Flood、ICMP Flood、UDP Flood、ARP欺骗攻击防范

- 支持ARP主动反向查询

- 支持TCP报文标志位不合法攻击防范

- 支持超大ICMP报文攻击防范

- 支持地址/端口扫描的防范

- 支持DoS/DDoS攻击防范

- 支持ICMP重定向或不可达报文控制功能

- 支持Tracert报文控制功能

- 支持带路由记录选项IP报文控制功能

- 支持静态和动态黑名单功能

- 支持MAC和IP绑定功能

- 支持透明防火墙

- 支持SMTP邮件过滤

- 支持HTTP URL过滤

- 支持局域网内用户使用地址池中的IP地址访问外部网络

- 支持将访问控制列表与地址池的关联

- 支持将访问控制列表与接口的关联

- 支持外部网络主机访问内部的服务器

- 可配置支持地址转换的有效时间



| 指标项    | 性能指标      |
| ------ | --------- |
| 网络端口   | ≥3个FE百兆接口 |
| 防火墙吞吐率 | ≥300Mbps  |
| 并发进程   | ≥50000条   |
| 新进程    | ≥6000/s   |
| 内存     | ≥256MB    |
| 闪存     | ≥64MB     |

软件要求必须采用设备原产配套防火墙软件。

## 模拟器

投标人投标时可根据自身系统及其软件的特点，在全面满足用户需求书技术要求的基础上，按模拟功能配置硬件及相关软件，报价时按所选择的模拟器硬件设备及其配套的相关软件进行全面详细报价并计入投标总价。

## 光电转换器

光电转换器应为国际知名品牌的工业级产品，且在境内城市轨道交通具有成功工程业绩和运行经验。

使用寿命大于10 年。

本系统两个设备网络电缆的连接距离如果超过100米，需要10M／100M以太网的光电转换，光电转换器光口类型为单模，要求通信距离不小于2000m。

光电转换装置外部电源为AC220V。如需要其他电源时，投标人应提供电源转换模块，电源模块应采用知名品牌的工业级产品，相关费用应包括在光电转换器设备投标价格中。

## 打印机

### 彩色激光网络打印机

用来硬拷贝调度员操作站的画面输出以及打印事件记录，应满足下列基本要求：

- 国际知名品牌打印机

- 高速彩色激光打印：**20页A4/分钟，12页A3/分钟**

- 高质量打印：最高分辨率达600x600 dpi

- 缓存区不小于160MB

- 带10Mbps/100Mbps以太网接口

- 应提供A3和A4的送纸槽

- 应具备自诊断功能

- 应具备网络打印功能

## 大屏幕系统（OPS）

郑州市轨道交通5号线工程综合监控系统（ISCS）在控制中心设置中央大屏幕系统（OPS），显示PSCADA、ATS、CCTV等系统的相关信息。大屏幕系统由投影显示系统、多屏图控制系统、大屏工作站等构成。投影显示系统主要包括显示单元、投影拼接墙底座、支架、系统内连接线缆及其他相关部分。

**大屏幕系统应采用适合工业环境、技术成熟、高性能、高可靠性的国际知名品牌。**

控制中心的OPS整体规模暂按**3（行）×13（列），共39个显示单元考虑**，**投影单元的单屏对角线尺寸为80英寸**。

根据各个子系统在大屏幕上的显示分区待设计联络阶段确定。并不应引起总价变化。

### 通用要求

- OPS应采用高清晰度显示技术、大屏幕显示单元无缝拼接技术、多屏图像控制节点技术、网络技术、集中控制等技术，是具有高亮度、高清晰度、高智能化控制、操作方法先进的显示系统。

- 大屏幕显示系统应采用具有当今国际领先水平的技术与设备，必须能够保证长期24小时连续不间断正常工作。大屏幕显示系统的显示单元、图像控制器与大屏幕管理软件其内部连接应不受轨道交通应用系统软件及网络硬件任何调整或改变的影响。

- 大屏幕显示系统的硬件、软件设计上应充分考虑到系统的安全性、可靠性、可维护性和可扩展性。

- 大屏幕显示墙每扇区内应拼接成单一的逻辑屏。大屏幕显示墙上可随机开启窗口、定义尺寸，所有显示画面均可整屏显示、分区域显示或分屏显示，并能自由随机地缩放、移动、漫游等。

- 大屏幕显示系统配置控制管理工作站，负责显示屏的统一管理、分配和显示，可根据运营需要提供可固定或灵活显示信号系统、综合监控系统（电力监控系统、环境与设备监控系统）、闭路电视监视系统所提供信息及画面；投标人应在投标文件中对大屏幕显示系统接收、处理和控制信号系统、综合监控系统（电力监控系统、环境与设备监控系统）、闭路电视监视系统所传送的信号和图像进行详细说明。

- 投标人在投标文件中须详细描述大屏幕显示系统与闭路电视监视系统以及相关系统间有关视频控制的系统接口解决方案。

- 大屏幕显示系统可显示相应各线信号、综合监控（电力监控系统、环境与设备监控系统）、闭路电视监视等系统的信息。信号系统、综合监控系统（电力监控系统、环境与设备监控系统）、闭路电视监视系统等相关系统的显示图画分别由各自系统负责提供，显示方式满足招标人要求。

- 投标人应根据技术规格书的有关要求及拟供设备的性能特点，在投标文件中对大屏幕显示系统进行详细说明（包括系统构成、系统功能、维护管理、技术要求、接口要求等），以满足本工程需求。

- 大屏幕显示系统应具有自检和自诊断功能。大屏幕显示系统应具有运行状态信息及告警信息的输出接口，有关具体协议及要求将在设计联络时确定。

- 可维护性好，维护方法简便。


### 硬件选型原则

本节所描述的是OPS硬件要求的最低指标，投标人可根据选择的系统计算提出优于本招标文件的技术指标。要求投标人必须对所选择的设备对系统的影响（如安全性、可靠性、稳定性、兼容性）负总责，如系统出现安全性、可靠性、稳定性、兼容性等故障原因，招标人有权要求投标人更换或提高投标人所选设备的技术指标要求，投标人必须无偿更换。

大屏幕及控制器应采用适合工业环境、技术成熟、高性能、高可靠性的国际知名品牌。

投标人应确保所提供的硬件系统是当前先进的主流产品。在设备供货时，投标人应承诺提供当时先进的主流产品，而且须经招标人对相关的技术规格进行确认，但不增加任何额外的费用。

#### 投影显示系统

- 投影显示系统主要由显示单元、底座、支架及其它等部分组成。

- 采用DLP投影技术、LED光源、后维护投影单元。

- 一次反射、模块式结构、对角线80英寸背投箱体。

- 投影机物理分辨率：不低于1400x1050。

- 显示单元的工作分辨率为：不低于1400x1050。

- 色域不小于150%EBU。

- 投影机输出亮度≥1100 ANSI流明。

- 显示单元屏前亮度：≥350 cd/m2。

- 投影机输出动态对比度≥1000,000:1。

- 正常工作光线（≥300LX）条件下，显示单元屏前对比度≥100000:1。

- 显示单元亮度均匀性≥95%。

- 色温：根据需要，色温可调节。

- 采用宽视角、低增益的屏幕，屏幕增益≤2.0db，1/2增益角：≥25º（水平与垂直）。

- LED光源：采用3x6冗余LED光源。

- LED寿命：≥60,000小时。

- 材质：复合树脂，表面无玻璃附着。

- 整机MTBF≥60,000小时。

- 显示单元最大工作功率≤350W。

- 显示单元的显示应无梯形失真和菱形失真，边缘的几何失真偏差应小于0.5mm。


要求投标人对以下问题进行专题论述：

**ISCS-专题9大屏幕专题**，应包含但不限于以下内容：

- 单块显示单元中的任意一个LED灯损坏的情况下，怎样保证地铁行车信息不出现误显示，切实保证地铁行车安全。
- LED光源可满足现场更换需求，更换时间＜0.5小时，保证LED光源出现故障后，可在最短时间内使设备回复正常，减小设备故障对地铁运行的影响。
- 投影机应具备抑制LED光源光谱与亮度漂移技术措施，具有内置传感器测量全光谱数据以及色彩、亮度与灰度锁定功能，保证拼接后的整体显示墙长期显示工作的一致性与稳定性。并在单块DLP的亮度受影响的情况下（LED故障灯），如何保证整体屏幕亮度的一致性与可用性。
- LED光源宜采用高端散热技术，保证LED工作温度控制在100℃以下，进而保证LED光源的颜色、亮度不产生漂移。

#### 大屏输入信号：

- RGB：1600×1200，1280×1024，1024×768，800×600，640×480

- 视频：包括PAL，NTSC及SECAM在内的全制式信号和HDTV高清信号

- 数字：HDMI支持HDCP标准保护协议

- 网络：不少于4个RJ45网络接口。

- 标准控制信号输入输出：投影机具有串行口或网络接口与控制单元通信。

- 投影箱体以及投影机应具有专业防尘保护设计和降温通风通道，并详细说明。

- 投影单元应具备完善的六轴调整系统，方便现场安装，调整方向包括：侧面到侧面、上到下、缩放、倾斜、前倾和偏转。

- 对不同的投影机投射的图像要求避免相邻屏幕间图像的错位。

- 采用折射式箱体，箱体间结构牢固，应据实提供投影单元的经权威部门检测的8级抗震测试报告（如有）。

- 投影单元必须具备良好的降噪音性能，噪音总体小于28dB，，并据实提供经权威部门检测的测试报告（如有）。

- 投影机必须要有足够的扩展能力，除上述接口外，还必须留有1个以上内置信号处理卡的插槽接口。


#### 底座、支架及其它

- 控制中心调度大厅内，前期土建工程中已将本线路大屏幕系统设置区域采用装修墙体型式予以封堵，且未在大厅夹层底部的钢结构板下预留大屏幕支撑钢架，投标人不负责对既有控制中心调度大厅局部装修进行拆除改造工作，但需提供大屏幕系统安装需求。

- 投标人不负责大屏边缘的收边材料提供。收边工作由施工单位实施，不在本标段范围内。

- 标准化、模块化搭积木式安装机架，可采用横向和纵向安装方式，进行灵活拼接及扩展；

- 投影墙底座和箱体安装须符合设计要求，投影墙的底座需固定于活动地板下的基础支撑钢架上，地面之上的高强度钢材或铝合金底座高度为1000mm~1500mm，具体尺寸设计联络时确定；

- 金属机架外壳的拼接墙系统应具有保护接地端子，接地端子附近有明显的标志，且不易擦除，保护接地点和可触及金属件之间的电阻值不大于0.5Ω；

- 用于安放投影机箱体的底座、基础支撑钢架均应当具有足够的承载能力；

- 拼接墙中投影单元箱体、底座应当连接牢固；

- 投影单元具有机械调整部件；

- 投影单元安装应操作简单，可准确定位：能够对现场出现不符合原设计的屏幕安装留有调整余地；

- 导线截面积和长度应留有余量，阻燃，具有相应的端子连接设备；

- 整个系统布线整齐，有明确标示，无外露线缆；

- 投影单元的维护采用后部维护方式。

- 应采用膨胀系数小(膨胀系数≤0.1mm/1000mm/年)、高对比度、宽视角、无眩光、耐磨性好、清洁维护方便的屏幕。屏幕所用的材质应能防止表面划伤，并具有防尘、防潮、防反光功能。大屏幕拼接后及长期使用后应总体平整，整墙屏幕拼接后及长期使用后不应有凹凸变形、屏角翘起等变形现象，且不影响图像的正常显示，可用常规方法（包括水）清洁。


### OPS控制工作站

- 工作站硬件配置同ISCS操作工作站。

### 多屏拼接控制器

- 应采用标准化、网络化、系统化、分布功能式、开放式的硬件结构，具备较高的系统总线频率和带宽。应据实提供该类型控制器的经权威部门检测的测试报告及控制器内置软件的软件著作权登记证书（如有）。

- 多屏拼接控制器采用分布式、全数字模块化结构设计，信号采集、信号处理和信号传输均采用独立的处理模块，各个模块既可以独立工作也可以协同工作，任何一个模块出现故障只影响单个模块功能，并不影响整个处理器的其他功能。

- 多屏控制器最少支持3×12=36个物理屏形成一组整体的高分辨率的逻辑屏，图像拼接完整，无线性失真，无错位。并具有良好的通用性和扩充性。说明控制器所提供的最大拼接能力和各种输入输出信号接口类型。

- 网络图像控制系统应配合专业应用软件，使用户能通过专业的、界面友好的中文投影墙应用管理系统，简单方便、直观地操作、控制整墙的信息显示。

- 采用Windows/UNIX/LINUX等操作系统，开放式系统设计，支持TCP/IP、NetBEUI等协议，可直接与WindowsNT/2000/XP网络连接，并可同时支持多个网络连接和多路视频和计算机图像的拼接显示，可整屏和分屏显示所连接系统局域网上应用程序如GIS等网络图像信号。

- 处理器TCP/IP和X11协议，具有至少1路10/100MB以太网接口，网络信号能任意放大、缩小、全屏漫游和全屏显示,并预留扩展接口，每路网络所连接的计算机无限制。

- 处理器支持网络分控及多用户操作，支持中文显示，优选软件操作界面为中文平台的产品，具有友好用户操作界面，无须改动用户应用系统，确保用户系统的安全性。

- 图像处理器支持超高分辨率叠加显示，支持GIS电子地图等计算机信号显示，图像无论大小，均能保证清晰度。

- 能够使用串行口或网络口与每台投影机通信，进行拼接控制，可同时控制单台或多台投影机。

- 控制器的可靠性：控制器应具备7×24小时工作能力。并配备双硬盘、双冗余电源、风扇并能够热更换。保证系统工作的稳定与安全。

- 在网络连接方式和RGB方式下，全屏图像的调出响应时间应不大于1秒，满足监控系统的实时性指标的要求。

- 采用模块化结构、设计具有良好的可扩充性和维护性。


**投标人应提供大屏幕的具体工艺设计方案和电气接口方案，供评标参考。**

### 大屏幕系统与其他系统的接口

#### 与信号系统接口

- 接口位置：与信号系统接口位置位于控制中心中央大屏幕显示系统图形拼接控制器处。
- 大屏幕系统为信号系统提供了两种接口方式，一种是RGB/DVI接口，一种是网络接口。具体在设计联络时确定。
- 接口类型

|     接口名称      |    接口编号     | 用途                                 | 接口位置             | 接口数量 | 接口类型                         |  数量  |
| :-----------: | :---------: | ---------------------------------- | ---------------- | :--: | ---------------------------- | :--: |
| 信号系统与大屏幕系统的接口 | SIG-DLP-DVI | 大屏幕系统使用DVI/RGB显示方式直接显示信号系统工作站的桌面信息 | 大屏幕系统RGB矩阵的输入端口  |  1处  | RGB/DVI输入电压：0.5V-2V、输入阻抗：75Ω | 暂定2个 |
|               | SIG-DLP-LAN | 通过网络，大屏幕系统显示信号系统高分辨率应用画面           | 大屏幕系统的多屏控制器的网络接口 |  1处  | 以太网口RJ45接口标准 符合IEEE802.3规定   | 暂定2个 |

- 通信协议：TCP/IP、X11R5、X11R6等。
- 工作范围：
  - 信号系统负责：
    - 提供信号系统至大屏幕系统之间的连接电缆及其安装连接附件；
    - 负责实施信号系统至大屏幕系统系统之间的连接电缆的敷设与连接；
    - 负责实施信号系统至大屏幕系统间的连接电缆连接正确性测试；
    - 为大屏幕系统提供信号系统所需显示图形画面及其相关的动态刷新数据；
    - 配合大屏幕显示系统的功能测试及联合调试。
  - 大屏幕系统负责：
    - 配合信号系统的连接测试；
    - 负责在大屏幕显示墙上显示信号系统提供的各种图形画面；
    - 负责实施接口的功能测试及联合调试。

#### 与CCTV系统接口

- 接口位置：与CCTV系统接口位置控制中心大屏幕显示系统视频矩阵输入端口。
- 接口类型

| 接口编号             | DLP                           | CCTV                                | 接口类型／数量                       | 接口位置      |
| ---------------- | ----------------------------- | ----------------------------------- | ----------------------------- | --------- |
| CCTV－DLP－COM/LAN | 为CCTV系统提供相关的控制接口              | 从CCTV设备到大屏幕系统的相关控制线，并负责相关施工         | RJ45，100M以太网，1路或RS232/485串口通讯 | 大屏幕系统控制主机 |
| CCTV－DLP－BNC     | 提供CCTV系统可接入信号的设备端口（视频矩阵的输入端口） | 提供从CCTV设备到大屏幕系统带有标识的电缆及接插件，并负责相关施工。 | PA- 75欧 1Vp-p视频信号，6路          | 大屏幕系统视频矩阵 |

- 通信协议：CCTV系统为大屏幕系统提供相关的接口协议，由大屏幕系统将相关协议集成在大屏幕系统控制软件，通过大屏幕控制软件实现对 CCTV信号在大屏幕上的显示和切换。
- 工作范围

| 接口编号             | 功能要求                                     | CCTV                                     | DLP                                |
| ---------------- | ---------------------------------------- | ---------------------------------------- | ---------------------------------- |
| CCTV－DLP－COM/LAN | 传送大屏幕系统与CCTV之间的视频控制信号。大屏幕系统可以任意选择CCTV的8路视频信号在大屏幕系统上显示。 | 接收大屏幕系统发出的视频控制指令，执行并向大屏幕控制系统发送应答信号。      | 大屏幕系统向CCTV发送视频控制指令，并接收来自CCTV的应答信号。 |
| CCTV－DLP－BNC     | 将来自CCTV的6路视频信号在大屏幕上显示。                   | 根据大屏幕系统发出的视频控制指令指令，将最多6路车站闭路电视信号传送至大屏幕系统 | 接收来自CCTV的6路视频信号，并根据需要在大屏幕上的指定位置显示  |

投标人在投标文件中应列出完成上述所有要求的控制系统软、硬件详细清单，并对各功能的实现及与业主监控网络设备的接口作出详细说明，并列出完成上述所有要求的控制系统软、硬件详细清单。==大屏幕的安装由原厂家完成==，费用包含在设备或服务费中。

## 不间断电源（UPS）系统

- ISCS系统在中心、车站综合监控设备室、车辆段TMS设备机房、车辆段DMS设备机房、车辆段\停车场ISCS系统设置不间断电源UPS系统。

- 车站综合监控机房、控制中心ISCS系统、车辆段TMS设备机房、车辆段DMS设备机房、车辆段\停车场ISCS系统的UPS系统主要由UPS主机、电池组（含电池支架/柜）、配电柜等构成。控制中心ISCS机房、调度大厅ISCS电源室运输通道门尺寸较小，投标人应考虑在不影响设备性能质量的前提下，设备外壳、结构可进行拆解，以方便设备在控制中心大楼内的运输搬运。

- 各容量的**UPS要求为国际知名品牌高端产品，必须为原厂生产**。

- UPS主机必须能满前后检修要求，并可与其他机柜并排相邻设置同时不影响UPS任何功能。


### UPS容量

- 中心ISCS的UPS配置：1套在线式UPS，容量为：60KVA，后备时间3小时。

- 车站ISCS的UPS配置：1套在线式UPS，容量为：30KVA，后备时间1小时。

- 车辆段\停车场ISCS的UPS配置：各1套在线式UPS，容量为：30KVA，后备时间1小时。

- UPS内不可更换产品应保证正常工作15年以上。


### 电气性能

- 综合监控系统UPS装置的进线双电源切换装置、TMS、DMS的UPS装置的进线双电源切换装置、车辆段\停车场的UPS装置的进线双电源切换装置均由投标人提供。

- 电源设备的输入电源为三相五线制(380V)交流电源，输入电压可调范围为-25～+25%

- 输入频率为50Hz±10%，频率跟踪率≤1Hz/s

- 输入功率因数应不小于0.95。

- 输出为单相(220V)三线制交流电源，输出电压稳压精度为±2%， 输出电压不平衡≤5%，具备100%三相不平衡带载能力。

- 输出标准配置隔离变压器，屏蔽共模干扰。

- 0-100%负载跃变时电压瞬变小于5%，10ms恢复。

- 要求双变换在线式结构设计，无间断提供纯净正交流电；

- 具备智能调速风扇；

- 具备冗余式并机运行能力，根据比例分配负载，并机系统可共用电池组；

- 采用分布式旁路系统。


### 保护及监测功能

- 电源设备应具有输出短路保护功能，在输出负载短路时，应立即自动关闭输出，同时发出可闻、可视告警信号。

- UPS主机配置触摸式工业级LCD；

- UPS信号输出干接点可根据上位系统要求信息进行输出。

- 具备通信卡，可通过以太网口，采用MODBUS-RTU等标准通信协议将信息上传至ISCS系统。

- 电源设备应具有输出过载保护功能， 在输出负载超过额定负载时， 应发出声光告警。超出过载能力时，应转为旁路供电在电源设备处于逆变工作方式时，电池电压降至保护点时发出声光告警，停止供电电源设备的输出电压超过设定的电压(过压、欠压)值时，应发出声光告警，并转为旁路供电，电源设备机内温度过高时，应发出声光告警，并转为旁路供电输出三相可100%不平衡，即使三相负载中有一相为0，也不至于系统瘫痪。

- 紧急停机功能，可于紧急状态以远程开关装置，将输出立即切断，防止危险。

- 为了便于用户维护人员对设备的管理，建议UPS具有电池漏液检测功能.使得用户维护人员不用打开电池柜就可以知晓电池是否漏液，便于及时处理故障瘾患。

- 可自动计算电池后备时间。


### 蓄电池组

- 蓄电池须提供ISO9001证书。原厂商须提供的项目授权书、原产地证明等证明；

- 蓄电池选用单体电压为12V的电池。

- 蓄电池要求采用免维护胶体电池。

- 蓄电池的正负级应有明显标志，外观不能有变形、漏液及污迹蓄电池的壳、盖应符合GB/T2408-1996中的第8.3.2FH-1(水平级)和第9.3.2FV-0(垂直级)的要求。

- 蓄电池能承受50KPa正压或负压而不破裂、不开胶，压力释放后壳体不变形。

- 在充电过程中遇有明火，内部应不引燃、不引爆蓄。

- 电池的折合浮充寿命应不低于10年。

- 设计寿命：按照IEC60254-1标准75%放电深度放电可放电700次。

- 操作温度范围：-40℃~+60℃

- 充电电压：25℃

- 循环使用：IUI充电模式，电压设置14.4V±1%

- 浮充使用：IUU充电模式，电压设置13.65V±1%

- 充电温度补偿：环境温度高于或低于25℃时每变化5.55℃，电压增加或减少0.028v/格，温度高于25℃时，降低充电电压；温度低于25℃时，增加充电电压

- 20℃时存储寿命：不低于12个月

- 各容量的蓄电池组要求为国际知名品牌高端产品，必须为原厂生产。

- 蓄电池架实际布置应能满足靠墙安装条件。电池架最终荷载不超过8KN/㎡。电池架应包含散力架及防倾倒固定装置。具体机架摆放在设计联络阶段确定。


### 蓄电池监测系统

- 测量每只蓄电池的单体电压，单体温度，单体内阻（TIA-942，国家标准GB50174要求）

- 从每只蓄电池的负极极柱进行温度采集(IEEE1491规范推荐)

- 每次内阻测试都要在蓄电池浮充状态下进行测量，确保测量的一致性

- 可以随时测量每只蓄电池内阻

- 标准内阻测试频率一天一次

- UL及同等安全认证，并提供相关测试报告

- 采集器与蓄电池的连接采用垫片连接，热插拔安装

- 采集器线缆与采集器主体热插拔连接

- 导轨安装，采集器主体与蓄电池主体不能有直接接触

- 每台单机管理160只蓄电池，单系统管理1280只蓄电池

- 能够实时生成PDF报表，能提供csv格式数据

- 能够用曲线图和柱状图等可视化方式，对每只电池状态进行实时展示

- 对每只蓄电池进行轮询功能，每4秒进行一次扫描

- 能够实时抓取蓄电池组的放电数据，并实时监测和展示

- 能够对历史数据存储，并存放到本地

- 能够提供，Modbus, SNMP, TCP/IP等通讯协议

- 测量指标要求如下：

  - 电压测量范围：1.6V-2.6V
  - 电压测量精度：±0.3%
  - 电压分辨率：0.001V
  - 内阻测量范围：0.15~5.00 mΩ
  - 内阻测量精度：±2.5% ±15µΩ
  - 内阻测量分辨率：1 µΩ
  - 温度测量范围：-4℃~70℃
  - 绝缘电压：750V DC



## KVM设备

-  可对所有被管理设备进行BIOS级控制。 

- 网络独立访问功能，通过一个内置的调制解调器，即使在网络故障时仍可进行应急访问。 

- 外形因数：1U，可机架安装(包括安装托架) 

- KVM端口：8个

- 串口端口：8个

- 远程连接网络：双10/100/1000 GB以太网访问端口 (RJ45)

- 调制解调器：内置 56K V.90 (RJ11 端口)

- 显示器支持分辨率：1280x1024。



## 机架式一体化键盘显示器

- 要求尺寸为：17"LCD显示器、分辩率为：1280x1024，机架式滑动导轨安装方式。

- 具有连接至KVM设备的端口；

- 触摸板鼠标、键盘。

- 支持跨平台操作系统：Windows XP、Linux、Unix。

- 电源为AC220V



## 设备配件和机柜

### 设备配件

- 构成ISCS系统所需的各种设备配件均由投标人提供。

- 这些配件包括但不限于：站点内的光/电缆、电源线、接地线、光电转换器、连接器、端子排（带盒）、配线架（带盒），双绞线应采用超五类屏蔽双绞线，多芯电缆应是分色或分组的电缆，跳线应采用单模光纤，线缆应采取防鼠、防蚁及其它小动物等保护措施。通信设备室一侧连接器的型号为FC型，连接衰耗≤0.5dB(包括互换和重复)，反射衰减≥40dB。整套光纤连接器插拔500次后，不得有机械损伤，插针表面无明显划痕，附加损耗变动量不大于0.2dB，回波损耗变动量不大于5dB，仍能满足衰减要求。标称工作波长应为1300nm。端子排、配线块采用合资产品，接线排任意两个不相连接线端子之间以及接线端子与金属固件之间的绝缘电阻≥1000MΩ。

- 端子排和配线块的余量不小于20%考虑。

- 光、电缆（线）应是绝缘、低烟、无卤、阻燃的。

- 所有网络电缆如果长度超过80米，需要采用光缆，所需光电转换器及其电源等配件由投标人提供。

- 在车辆段\停车场控制室与车辆段\停车场综合监控机房之间的配线长度暂按100米考虑, 通信设备室与车辆段\停车场综合监控机房之间的配线长度暂按300米考虑，车辆段培训室、设备维护室与车辆段\停车场综合监控机房的配线长度暂按200米考虑。

- 本线所有光电转换器和其它配件的相关费用应全部包含在本次投标人的报价中，具体数量将在施工设计阶段确定，必须承诺没有任何价格变化。


### 设备机柜

投标人应提供容纳和保护所供全部设备所需的所有机柜、机架和其他机箱。

- 机柜的生产工艺、外观及内部设计具有领先水平，具有前瞻性。考虑到整体效果，机柜应统一材质、外观、尺寸及颜色。机柜颜色应选择RAL7035机柜不能出现色差。为了维护管理方便和整体美观考虑，必须由中标方统一采购机柜。

- 机柜整体采用模块化拼装式结构，框架采用一次滚压成型9折（或以上）型材组合而成，柜体框架型材采用的钢板为厚度不低于1.5mm的冷轧钢板。加工工艺为冷加工工艺，符合DIN EN10130标准。自重不超过130kg，承重达到800kg以上，并提供承重测试检测报告。

- 涂层工艺：机柜要求稳定、平整，在多机柜并放时各表面完全平行；为了达到最佳的表面保护效果以及提高防锈能力，且适用于地铁潮湿环境；保证防锈防腐性能大于20年，要求框架、门、顶盖、侧板、背板均需采用纳米薄膜技术和阴极电泳技术。并提供纳米薄膜技术和阴级电泳技术报告。投标方应详细说明针对本工程设备机柜阴极电泳工艺过程。

- 机柜防护等级不低于IP55，机柜采用PU发泡密封材料密封，耐180℃高温不硬化，沾漆不老化，防水防尘。

- 网孔门机柜，前门单开，后门双开，通风率≥85%。进线可满足机柜的上走线、下走线、侧走线和后部走线的多种方式，方便电源线、数据线及各种缆线进入机柜。顶部通风顶板不需要安装风扇，机柜顶部的后部有下线孔，方便机柜走线。

- 机柜附件包括风扇、PDU、托盘、侧板、理线配件、接地配件、机柜安装配件及各种导轨等。

- 机柜水平偏差尺寸：小于2mm; 柜体垂直偏差尺寸:小于2mm；机柜表面平整度在每平方米面积内不超过1mm；机柜表面折角处没有皱纹、毛焊接等痕迹；门与门框的缝隙不超过1.5mm，且四周缝隙均保持一致。门开启灵活，没有卡组现象。

- 所有产品需符合UL、CE认证备机柜应经过CE认证，机柜框架采用一次滚轧9折型材钢结构焊接制造，前、后门钢板的厚度应≥2mm，侧面钢板的厚度也应≥2mm ，机柜立柱钢板的厚度应≥2mm。设备钢板应采用电解板。设备机柜的门缝应该均匀，且门缝不得大于2mm，门的开启角度应≥110°。设备机柜表面的涂漆，应采用静电喷涂方式，设备机柜应采用不锈钢紧固件。

- 设备房设有架空防静电地板，所有机柜和机架应在设备房内可随意安置，并应通过机柜的基础底座牢固地固定于地面上，该基础底座由施工方负责，投标人在设计联络阶段应提供底座制作安装工艺图纸。电缆应从底部进出机柜。所有机柜应具有前后门，打开后门的上方应安装检修灯，当打开后门时，检修灯自动点亮。前后柜门应提供锁匙等安全措施。车站级设备机房采用上走线方式，设备房设有架空防静电地板，要求车站级机柜支持上下进线，配电及接地线缆从防静电地板接入，所有通讯线缆从机柜顶部进入。投标人应以有利于散热通风的方式设计机柜和机箱，以及布置设备机架。机柜的设计应防止空气中灰尘和害虫的侵入。应在每一机柜的正面提供描述设备功能的铭牌，具体内容在设计联络时提交业主确认。在各机柜的下部要设置接地铜排，要有设置两条独立的接地铜排，方便接地线缆的联接。


### 配电柜（箱）

- 交流配电柜（箱）由交流输入配电单元、交流输出配电单元等组成，设置在车站、车辆段\停车场、培训管理系统机房、设备维护系统机房的系统设备机房。交流配电柜对各车站、车辆段\停车场的UPS 交流电源进行分配。

- 车站、车辆段\停车场、NMS、DMS、TMS的系统设备用房的配电柜（箱）将UPS输出的交流电源分配若干输出回路，供给相应地点的系统设备使用。

- 投标人应根据相关系统设备的用电负荷要求进行相关配电柜（箱）的内部配电回路设计，交流配电具体输出端口数量和容量分配配置要求设计联络时确定。


投标人所提供的配电箱应至少满足以下要求：

#### 基本要求

- 配电柜（箱）为封闭式成套设备，其功能为向系统设备提供电源，为保证轨道交通各种用电设备安全、连续正常使用，要求配电柜（箱）满足相关设备环境条件、技术先进、生产工艺成熟可靠、结构紧凑、便于安装和维护。

#### 技术要求

- 保护：柜（箱）内断路器应根据设计要求，满足瞬时短路、过载保护，漏电保护等功能的要求。

- 柜（箱）体材料采用优质冷扎钢板。组装牢固，钢板厚度及机械强度应符合标准的要求。

- 柜（箱）体表面应采用环氧树脂粉末静电喷涂工艺，内部构件均应热镀锌，以保证具有良好的防腐能力。

- 进出线方式在设计联络时确定。

#### 柜（箱）内主要元器件及零部件

- **基本要求**：微型断路器、交流接触器、防雷保护装置（车辆段\停车场、控制中心要求配置浪涌保护器）、熔断器等配电柜（箱）内所有元器件应选择国际知名的高质量产品。


- **低压交流微型断路器**：微型断路器须采用国际知名品牌产品，符合IEC60898或EN60898的要求。微型断路器的外罩须采用绝缘材料铸成。应满足系统电压、电流、频率以及分断能力的性能水平要求，微型断路器分段能力≥10KA, 限流等级三级, 机械寿命大于20000次, 工作环境温度-30℃―+70℃。断路器应为模块化结构设计、安装方便，并可在不拆卸塑断路器的情况下加装各种附件（如分励脱扣器、辅助触头、报警触头）而无需改变断路器结构和配电柜（箱）的内部结构。


- **防雷保护装置**：配电柜具备防雷保护装置，保护装置对纵向、横向防雷在8/20μs 的情况下可实现不小于20kA 的电流冲击。应在交流输入配电单元输出侧安装的雷电浪涌保护器，浪涌保护器须采用国际知名品牌产品，防雷要求应符合相应的规范要求。

#### 配电柜（箱）内其它元器件技术要求

- 配电柜（箱）内导线、导线颜色、指示灯、按钮、插接件、走线槽等均应符合国家或行业的有关标准。

- 接线端子应适合连接硬、软铜导线，并保证维持适合于电器元件和电路的额定电源、短路电流强度所需要的接触压力。

- 外接导线端子应能适用于连接随额定电流而定的最小至最大截面积的铜导线和电缆。接线用的有效空间允许连接规定材料的外接导线和线芯分开的多芯电缆，导线不应承受影响其寿命的应力。


#### 保护性接地

- 保护导体应能承受装置的运输、安装时所受的机械应力和在单相接地短路事故中所产生的应力和热应力，其保护电路的连续性不能破坏。

- 保护接地端子设置在容易接近之处，当罩壳或任何其它可拆卸的部件移去时，其位置应能保证电路与接地极或保护导体之间的连接。

- 保护接地端子的标志应能清楚而永久性地识别。

- 装有电器的可开启的柜门，应用软导线、铜编织带可靠接地。


#### 其它要求

- 每个配电柜（箱）需有一份完整的、永久的电路标识图，并需安装在前门。该图需根据完成的电路，永久的、清晰明确的绘制，包括电路描述、微型断路器的额定功率。

- 每个配电箱都需使用标签清晰指明服务对象。 

- 每四个回路至少提供一个备用的微型断路器，以确保提供的备件数量和额定功率与安装的数量和额定功率成比例。

- 交流输出分路应设保护装置，如空气开关等；在输出分路发生故障时，应有可见告警信号；

- 柜（箱）体的铭牌应包括以下内容：制造商名称和商标；型号（包括结线方案编号），名称和出厂序号；使用参数（额定电压、额定电流、额定热稳定时间及电流、额定动稳定电流）；出厂日期。


### 双电源自动转换装置

双电源切换采用独立的自动转换开关电器（即ATSE）产品的形式；产品型号出具中国电器工业协会证书；制造商具有ISO9000系列质量管理体系认证；自动转换开关产品符合GB/T14048.11-2008（《低压开关设备和控制设备 第6部分：多功能电器-自动转换开关电器》），并通过CCC认证；转换开关电器的控制部分通过附带的EMC检测。

自动转换开关电器应满足以下要求：

- 电气级别为PC级； 

- 满足系统电压、电流、频率的要求；具备机械、电气双重互锁功能。

- 具备“常用电源合、备用电源分”/“常用电源分、备用电源合”/“常用、备用电源双分”三个可靠的工作位置，且“常、备用电源双分”位置可以实现可靠的、机械的保持。

- 具备自动转换功能、现场手动转换功能，并且两种工作方式互不干涉。

- 切换采用自投自复、自投不自复或互为备用等方式，并现场可设定。

- 操作机构具有可靠的电气与机械联锁，防止同时接通常用电源与备用电源。装置能实现双电源的手、自动切换和安全隔离。

- 不能有预定的第三位置即中间位置。

- 采用两路电源独立的灭弧装置，有独立的灭弧系统，且在各方向无飞弧产生。

- 在下列情况发生时停止自动转换动作：①执行断路器手柄折断时；②执行断路器触头粘接时；③负载侧出现过载或短路故障，并造成执行断路器脱扣时。

- 采用智能芯片组成，产品工作参数可以现场整定。

- 符合AC-33B的负荷特性要求。

- 有较高的分断能力，使用分断能力为100%极限分断能力（微断型产品不小于6kA），或满足国家标准GB/T 14048.11-2002中关于额定短路分断能力的规定要求。

- 符合机械寿命6000次以上，电气寿命1000次以上（或不小于国家标准GB/T 14048.11-2008要求）。

- 满足切换时间（即全程动作时间）不大于0.1s（根据工程实际情况提出）的要求。且切换动作可设置延时，延时时间可整定。

- 满足额定冲击耐压能力不小于8kV。

- 装置的控制器无需外加控制电源，且具有抗电磁、电涌等干扰能力，并与开关主体同一生产厂家制造以整套设备的安全可靠。

- 装置应确保二路低压电源的带负荷切换；控制回路有智能控制器，控制器可对两路电源的电压、延迟时间等参数现场可调。

- 双电源切换开关和控制器组件均由统一生产厂家生产。

- 能够监测供电电源品质，并在下列情况发生时自动完成转换动作：①供电电源失压时；②供电电源欠压时，即电压低于额定电压85%（可做小范围调整）时；③常用电源三相断任意一相时（断相后因感性负载感应或进线电路感应出的电势也准确判断）。

- 具体容量设计联络时确定，投标人应保证容量变化不引起单价变化。