## TMS功能

**ISCS-**专题**17**：**TMS**实现方案。****

**投标人根据本章节提出的培训功能需求，考虑采用物理模拟、数字仿真模拟或物理数字仿真相结合的方式实现，请投标人以专题的形式提供详细实现方案，并提供相关报价。**

### 1.9.1 TMS基本要求

TMS应采用物理模拟和数字仿真相结合的方式，以增强培训效果。

TMS的物理模拟部分应按照一个典型车站的实际设备进行配置，包括车站级ISCS系统的模拟设备以及就地级的PSCADA子系统的模拟设备、BAS子系统的模拟设备、FAS子系统的模拟设备、ACS子系统的模拟设备、PA子系统的模拟设备、CCTV子系统的模拟设备和PIS子系统的模拟设备。各子系统的配置规模为最小化配置，并具有输入输出信号量的功能来模拟就地级设备的状态。

TMS的数字仿真部分应按照全线实际设备进行模拟，模拟的子系统范围与物理模拟部分相同,可配置全线的数据点。

### 1.9.2TMS基本功能

TMS是用一个独立的系统来模拟实际ISCS系统。

ISCS系统系统服务器从现场设备获取数据，而培训服务器则从培训模拟器接收数据。培训服务器上的应用系统和数据库也从位于培训服务器本身的培训应用上得到数据，这些培训应用用于生成那些不适合于培训模拟器生成的数据。也可以将TMS与ISCS系统系统连接，从而可以从培训管理系统中浏览ISCS系统系统的情况并接收来自ISCS系统系统的数据（单向）。

系统具有对操作人员、运行维护人员进行上岗培训功能，使其掌握ISCS系统的运行管理、操作、以及日常维护、故障排除等业务。

模拟培训功能和运行状态的切换应方便，同时应能保证系统的安全运行。

TMS将模拟系统的行为，模拟的行为不但能与监控系统中作业程序的实际运转情况一致，还应与教练加入的外部事件以及通过在模拟环境中运转的电力监控系统发出的控制命令一致。

TMS的数据以及与教练动作和学员动作有关的数据，独立于实际运行的ISCS系统的模拟培训用数据，并且不会扰乱或改变实际系统的状态。培训管理系统可以使用电力监控系统的数据库副本，该副本的结构和数据元素类型与实际数据库的结构和数据元素类型完全一致。

在培训环境中进行的模拟监视和控制、管理与显示功能和逻辑与在线监管环境中的电力监控系统的功能和逻辑相同。学员所看到的显示器内容和显示行为应与在线用户所看到的显示器内容和显示行为相同。其它的电力监控系统的在线功能（事件的在线记录等）在模拟环境中进行模拟。

**要求投标人对上述基本要求和基本功能的实现方法及其措施在投标文件中给予详细描述。**

### 1.9.3 各个相关系统的模拟功能

8)     PSCADA模拟功能

对于PSCADA可模拟下列功能：

电力设备的正常操作，如开关的合闸或分闸；

开关的连锁功能模拟；

联动功能；

电源恢复功能；

告警过滤功能；

程控功能；

可连接到实际系统进行使用监视和告警功能的培训。

9)     BAS模拟功能

对于BAS可模拟下列功能：

设备的启停控制；

时间表控制的模拟；

模式控制模拟；

时间表的设置；

设备值班和备用的设置；

可连接到实际系统进行使用监视和告警功能的培训。

10)  PA模拟功能

对于PA可模拟下列功能：

预先录制的信息，弹出信息框让学员确认操作；

将广播信息传送到所有车站或一个车站；

可连接到实际系统进行使用监视和告警功能的培训。

11)  PIS模拟功能

对于PIS可模拟下列功能：

选择一个站台、所有车站或一个车站进行操作；

弹出信息确认操作的成功与否；

可连接到实际系统进行使用监视和告警功能的培训。

12)  CCTV模拟功能

由于没有实际的CCTV设备 ，对于CCTV模拟，选择摄像镜头和进行PTZ功能时，弹出信息让学员确认操作是否成功。

可连接到实际系统进行CCTV监视和告警的浏览功能。

13)  FAS, PSD, AFC模拟功能

可显示报警探测器的状态；

可控制设备的运行状态；

可连接到实际系统进行设备监视和告警浏览。

14)  ATS模拟功能

可连接到实际系统进行画面浏览和告警监视功能。

15)  联动功能模拟

可连接到实际系统进行画面浏览和告警监视功能。

16)  车站实体功能模拟

为了使运营维护人员能对本线ISCS系统出现故障时很好的掌握处理故障的各种情况，在车辆段培训系统中增加车站实体功能模拟，在车辆段培训教室设置一套模拟盘、PLC机柜（含冗余PLC）等全面物理模拟车站控制室实际运行状况，要求模拟盘上安装电动机、风扇、指示灯、探测器（甲供）等设备，具体方案在设备联络会时确定。