## 环境与设备监控功能

ISCS系统是对暖通空调系统设备、给排水系统设备、电梯系统设备、低压配电与动力照明系统设备等车站设备进行全面、有效地自动化监控及管理，进行程序自动、实时、定时、现场就地监视设备运行状态，控制开启和关停，检测环境参数，调控环境舒适度及节能管理。采集、处理有关信息，进行历史资料档案和设备维修管理。确保设备处于安全、可靠、高效、节能的最佳运行状态，从而提供一个舒适的乘车环境，并能在列车阻塞事故状态下，更好地协调车站设备的运行，充分发挥各种设备应有的作用，保证乘客的安全和设备的正常运行。

### 1.3.1中央级功能

中央级系统功能由ISCS系统负责软件的编程工作及配置硬件并实施。

具体功能包括但不限于此：

中央级BAS功能ISCS系统负责实现，具体功能包括但不限于此：

集中管理全线系统的运营，监督轨道交通全线机电设施的运行工况。确定全线暖通空调系统运行模式、更改运行工况，对车站ISCS系统发布运行工况的调控指令。接收各车站报送的设备运行状态、故障报警信息、环境参数检测数据、机电设备运行计时。完成数据处理，作历史资料存档管理，为设备维修和运营管理部门提供设备检修和主备设备切换报告。

1）数据采集

车站ISCS系统数据交换：中央级与车站级的数据流为双向传输。传输方式为定时、实时、应答三种方式。当中央级有选择地调用车站数据信息时，采用应答方式。先由中央级下达数据调用指令及车站节点地址和数据类型，与车站节点地址吻合的车站ISCS系统予以响应，将本站数据信息选择性上传。中央级将运行工况（包括事故工况）、运行/停止指令、工况切换指令传送至各车站ISCS系统。当某车站处于车站级控制方式下，该站仅接受运行工况，即：预选的工艺模式；不执行设备联锁运行/停止指令和工况切换指令。车站ISCS系统负责采集现场的环境参数、设备运行状态等信息，其结果形成设备运行数据和归档数据实时或定时地上传给中央级，中央级对全线的上传数据进行处理和归档，实时监测各车站机电设备的运行状态和车站环境状况，刷新数据库的相关记录，必要时进行设备调控。

2）监视功能

中央级ISCS系统操作站具有多级动态图形显示功能。

u  综合显示：显示本线工程线路概貌图，反映出各车站的地理位置并宏观显示车站级设备工作状态（主要指环控设备）。在概貌图上，用颜色变化及声光区分车站环控设备的运行状态，用颜色交替闪烁方式、声光报警显示车站级环控设备的故障情况，以引起操作人员的注意。

u  分画图显示：可动态显示某车站环控设备（可分区域、分系统显示）、车站设备（动力照明、自动扶梯）的运行状态和故障状态。

u  趋势图显示：通过趋势图描述各车站环境温度、湿度等参数的变化规律，为管理人员提供全线车站的环境指标，以确定调控方案。

u  暖通工艺显示：通过环控工艺显示画面，可预选、增加、修改环控运行模式，包括事故模式。增加、修改环控运行模式将受权限的限制。

u  控制方式显示：通过控制方式显示画面显示中央级和各车站级的控制方式。如果某车站控制方式切换到中央级，该车站接受中央级的控制指令。否则车站级将自行控制本站环控设备和车站其它设备。

u  设备统计显示：以文本方式显示车站机电设备的累计运行时间、故障种类及地点。

u  显示系统：中央级显示系统显示全线正常工况和事故工况。

3）控制功能

u  对各车站的环境进行控制，同时控制各种被集成的现场主要设备的运转，保障轨道交通的正常运营，在非正常工作模式下启动相应的预设模式控制各相关系统高效协调工作。

u  控制功能提供远程控制设备的能力，典型的控制命令有：开/关, 启/停, 升/降, 合/分等。

u  禁止从不同的操作站同时控制一个设备。

u  禁止无权限的人员控制该设备

4）控制方式

u  单点控制：从被控对象所在图形画面，选择一个对象进行遥控操作，此对象可以是内部变量或外部物理设备。

u  模式控制，一组控制命令；

u  顺序控制，一组带条件判断的顺序执行的控制指令，即：多个受控对象按照一定的安全连锁关系定义为一个顺序操作序列，操作员通过顺序控制画面，选择需要的顺序控制序列，对各受控对象进行操作。顺序操作一旦被启动执行，将自动地按照顺序控制序列一步一步的执行。当执行过程中系统检查出安全联锁关系不满足继续执行的条件时，等待一段时间(0…20sec可调整)重新检查该条件是否满足，如条件满足则继续执行，否则弹出一个是否继续进行的选择对话框，由操作员进行选择是否继续执行计划任务单中的后续控制命令。

u  时间表调度，根据用户配置的时刻表定时自动或半自动向设备发出各种控制指令，包括单控、顺控、模式控制等，该功能由预先设置的日期和时间进行触发，时间表程序可按每1天或每6个小时触发一次。时间表程序同时可允许多个基本遥控和组控功能的执行。操作员可查询每个时间表程序，操作员可禁止时间表程序，时间表程序应下载到FEP或子系统的主PLC，进行独立操作。

u  系统联动控制：系统内部或子系统之间的自动或半自动的触发控制。

u  屏蔽和强制操作：停止输入和输出数据的自动更新并强制修改数据值。

u  系统参数修改：包括报警限值修改、时间表修改、顺控序列修改等等。

u  正常情况下，中央级ISCS系统可以预选环控工艺模式，统一或分别发布车站环控系统启/停指令。阻塞情况下，中央级ISCS系统将阻塞工况和模式切换指令下传至相关车站。灾害情况下（主要指火灾），中央级火灾自动报警系统具有优先控制权并返信给中央级ISCS系统。

u  控制方式选择：通过中央级控制方式显示画面，管理人员可以选择ISCS系统控制方式。当中央级选择中心控制方式且某车站级控制方式与中央级吻合时，中央级具有控制车站ISCS系统的权限；当中央级选择车站级控制方式时，控制权限下放至车站。控制权限为车站级优先。

u  环控工艺选择：通过中央级环控工艺显示画面，管理人员可选择、修改、增加各车站环控工艺模式（包括事故模式）。环控工艺模式选择既可是单一模式，也可进行模式排队。选择好的模式，经确认后下传至车站。车站级控制系统将根据控制模式启动相关设备，并按时间表进行模式切换。

5）模式控制

u  模式选择的控制方式与基本遥控相同，只是操作对象不是设备而是预先定义的模式号。

u  模式控制是由被集成的外部系统执行的一个顺序控制，如发生隧道阻塞和紧急状况时按照模式表按顺序启动对应的风阀和风机。

u  ISCS系统将从BAS中获得模式状态，并显示在模式表中。模式状态包括模式未执行、模式执行。所监视的模式分类如下：

正常模式：

阻塞模式

火灾模式

夜间模式

时间表

停运模式

6）时间表控制

u  操作员可以在线增加、修改、删除时间表程序或临时禁止。

u  每个时间表程序，操作员可定义其激活的日期和时间，以及配置一次性时间表。

u  每个时间表程序可以包含多个条目。每个条目可以完成基本控制或顺序控制。操作员能够查询每个时间表程序的各种控制操作列表。

u  ISCS系统将给每个车站提供多个时间表，以运行不同的正常操作和车站BAS模式操作。

7）时间表

u  固定启/停时间表

u  周一至周五

u  周六

u  周日

u  节假日

u  特殊日期

8）管理功能

u  工艺模式管理：为了追求运行工况合理性，用户可根据长期积累的系统运行经验对系统运行模式、事故模式进行修改和添加，使系统能够适应工况的改变，实现系统的优化控制和管理。

u  节能管理：中央级可预设多组环控模式，通过车站级控制对模式的定时切换，实现环控设备的优化和节能控制。

u  设备维护管理；包括设备的日常保养管理和维修管理。通过数据库，统计全线机电设备的累计运行时间和有关故障信息。通过有计划的日常保养，减少机电设备的故障率，延长设备的使用寿命。并逐步实现自动化的管理模式。

u  数据查询管理：通过数据的短期归档或历史归档记录，可随时对机电设备的运行记录、故障记录、维修保养记录进行查询，供管理人员和维修人员查阅。

u  报表及打印管理：通过归档记录生成设备运行（包括：故障、维护报表等）的班报、日报、月报和年报，所有报表均能存储或打印。

9）消防联动功能

u  消防联动监视管理：通过车站ISCS系统采集的报警信息，在控制中心人机界面上显示火灾分区的报警信息及火灾模式对照表信息，方便操作人员查询。

### 1.3.2 车站级功能

BAS是对车站及地下区间暖通空调系统设备、给排水系统设备、电梯系统设备、低压配电与动力照明系统设备等车站设备进行全面、有效地自动化监控及管理，进行程序自动、实时、定时、现场就地监视设备运行状态，控制开启和关停，检测环境参数，调控环境舒适度及节能管理。采集、处理有关信息，进行历史资料档案和设备维修管理。确保设备处于安全、可靠、高效、节能的最佳运行状态，从而提供一个舒适的乘车环境，并能在列车阻塞事故状态下，更好地协调车站设备的运行，充分发挥各种设备应有的作用，保证乘客的安全和设备的正常运行。

车站级ISCS系统负责实现环境与监控系统功能，具体功能包括但不限于此：

u  接收中央级ISCS系统各种监控指令与运行模式指令并下达至所辖车站的操作工作站，执行中央级制定的运行方案，更改运行参数，调整运行工况。阻塞情况下，相关车站将按照中央级指令，将运行工况切换至阻塞工况。

u  具有设备动态图形显示功能、故障报警功能、数据查询和报表打印等功能。通过趋势图和文本方式可以显示环境参数曲线、水泵液位等过程参数，通过控制模式选择画面能够点选或输入暖通空调工艺模式和照明控制方案等。

u  监测车站管辖范围内的环境质量，按暖通空调要求对各种参数采样点与调控点进行数值和状态的巡回检测，记录管辖范围内典型区域环境参数和车站大型设备运行时间，整理并将数据实时报送中心。

u  上传的设备运行状态、报警信号及测试点数据并传送至ISCS系统。

u  模式切换分为正常工况的模式切换和阻塞工况的模式切换。

u  在操作工作站上，利用不同的操作密码，实现用户和相应权限的操作，并写入数据库中，以备检查。

u  在操作工作站上，所有的报警信息都应具有声光报警，报警界面可以自动弹出，同时要求确认，并有数据、时间、确认和处理等记录。

u  具有“运行”状态、“控制中心”状态、“中心控制/车站控制/现场控制”状态、“通信失效”报警及其他重要信息报警。

u  对于所有的监控设备，可以实现单独控制和各种模式手动和自动控制。

u  显示功能：车站级ISCS系统操作站具有多级动态图形显示功能。

u  综合显示：显示所在设备平面布置图，用颜色变化及声光区分车站环控设备的运行状态，用颜色交替闪烁方式、声光报警显示车站级环控设备的故障情况，以引起操作人员的注意。

u  分画图显示：可动态、分区域、分系统显示。

u  趋势图显示：通过趋势图描述所辖车站环境温度、湿度等参数的变化规律，为管理人员提供全线车站的环境指标，以确定调控方案。

u  暖通工艺显示：通过环控工艺显示画面，可预选、增加、修改环控运行模式，包括事故模式。增加、修改环控运行模式将受权限的限制。

u  控制方式显示：通过控制方式显示画面显示车站级的控制方式。如果某车站控制方式切换到中央级，该车站接受中央级的控制指令。否则车站级将自行控制本站环控设备和车站其它设备。

u  设备统计显示：以文本方式显示车站机电设备的累计运行时间、故障种类及地点。

u  BAS所采集的各种参数、执行ISCS系统指令、FAS指令的结果均实时上传至ISCS系统。

u  对本车站及所辖区间隧道的通风系统、车站暖通空调系统、冷水系统、给排水系统、电梯系统、照明系统等设备进行参数采集、状态监视和控制，并对故障进行报警。

u  对轨道交通车站事故照明电源装置、UPS的运行状态进行参数采集、监视。

u  对于所有的监控设备，可以实现单独控制、联锁控制和各种模式手动或自动控制。

u  监视和采集车站典型区域测试点的温度、湿度等环境参数。

u  接受并执行ISCS系统的各种单控、组控、模式控制、时间表控制等指令。

u  当供电电源中断后，根据规定的情况停止相关设备操作。当电源恢复供应后，即时自动根据适当程序重新启动。保证系统的安全。

u  区间超高水位时，可以手动紧急控制水泵运行。

u  接受本站火灾自动报警系统发送的报警信息指令，BAS撤消控制指令，向火灾自动报警系统和ISCS系统返回指令已执行的信号。(火灾自动报警系统具有控制优先权)。

u  实现照明的自动和远程手动控制。对车站工作照明、广告照明、效果照明、地徽照明、标志照明、出入口照明实现单控、组控、模式控制，满足轨道交通正常运营、灾害和维护及节能要求。

u  BAS在火灾时应能继续监视被控设备状态。通过车站ISCS系统采集的报警信息，在车站人机界面上显示火灾分区的报警信息及火灾模式对照表信息，方便操作人员查询。

u  BAS应具有自诊断功能，并实时采集现场级控制网络状态、PLC及RI/O各个模块状态，监测网络的负荷情况。

u  BAS应根据环境参数及时间信息，进行不同工况的转换。

u  BAS应根据环境参数及时间信息，采用适宜的控制策略和算法调节冷冻水电动二通调节阀开度、公共区风机转速。

u  根据冷量计算，进行空调水系统的群控。

u  BAS可进行暖通空调工艺模式选择（允许多组模式选择）、修改和添加，通过执行不同的暖通空调模式和照明控制方案，进行运行模式的最优化控制。

u  接受ISCS系统下达的同步时钟信号。

u  所有系统参数，所有模式控制、预制时间表控制相关参数必须存储于PLC中，并能够独立于ISCS系统运行。

u  所有统计信息（如设备累积运行时间、设备累积故障次数等）由PLC统计。

u  对于单个设备可以随时退出或加入到模式、时间表等控制方式中。

u  在车站BAS的A、B端PLC之间通信出现故障的情况下，A端或B端的控制系统可以保证正常运行。

u  当设备‘冷’开启后，PLC应可收集到相关监控设备的状态信息。

u  BAS应具有联锁控制、冲突检测、PID控制、智能控制等先进控制功能。

u  现场操作平台应完成监控范围内的状态显示、查询、设备控制功能。投标人应针对现场操作平台在投标方案中进行详细描述，包括功能、监控范围、在BAS控制优先级序列中的位置等内容。

u  与ISCS系统通信故障时，应不影响BAS实现上述所有功能。

1.4  其它集成互联系统功能

ISCS系统对于各系统，（集成和互连对象概况：界面集成：PSD、PA、CCTV；互连对象：FAS、ATS、CLK、AFC、ACS、通信专业集中告警设备。）主要是接收报警信息，必要时进行各系统的联动。

接收各系统的设备运行信息，进行统一的设备管理工作。

车站各互联系统信息由其各自的中心系统管理。

通过车站IBP盘，与FAS、ATC、PSCADA、FAS、BAS、AFC、PSD、电扶梯、防淹门等，以硬线方式连接，供紧急处理用。

PIS、PA、CCTV的音频、视频信号，供车站控制值班人员使用。

**ISCS-**专题16：由于5号线与其他线路换乘车站ISCS对接实施方案，对接方案应针对不同类型换乘车站给出具体实施方案，并包含在投标总价中，换乘站最终方案由设计或甲方确定。本次投标报价应充分考虑换乘站的方案实施可能行，并包含最终实施方案涉及到的本线路所有相关费用。**

**换乘站方案在不降低系统安全性、不牺牲系统性能、不改变系统完整性的前提下应论述如下专题：**

**（1）针对不同接入方案的ISCS：换乘车站通过车站ISCS-FEP方案进行对接的实现方案、换车车站通过BAS、FAS单独接入方案、换乘车站通过中心ISCS-FEP接入方案；针对以上方案的ISCS实现方案，投标人应进行分别论述。本次投标方案按照同时满足中心、换乘车站ISCS-FEP接入方案实施。投标总价应可包含任何一种或组合实施方案的报价。**

**（2）针对不同换乘形式：换乘车站换乘形式包括但不限于十字型换乘、通道换乘、双岛四线换乘情况下的ISCS、BAS、ACS管辖范围**

**（3）针对不同工期：已实施、同期（1年内）、近期（3年内）、远期（3年以上）换乘车站的ISCS接入方案，包括对后续接入线路的系统要求和规划。**

**以上内容，均应包含完整的方案论述、网络结构、数据流、数据安全性保障。**

其它集成互联系统功能详见接口文件。

