# ISCS：技术要求-系统构成



## 系统构成

ISCS系统由位于控制中心的中央级ISCS系统、网络管理系统（NMS）；各车站级ISCS系统、车辆段级ISCS系统；车辆段的设备维护管理系统（DMS）、培训管理系统（TMS）等组成。

ISCS系统应采用主备、冗余、分层、分布式C/S结构，采用TCP/IP协议，并应采用行之有效的故障隔离和抗干扰措施。

### 硬件构成

ISCS系统的硬件分为两层：

- **中央级ISCS系统**；
- **车站级ISCS系统**。

### 软件构成

ISCS系统软件分为三层：

- **数据接口层**：前端处理器（简称“FEP”）专门用于集成和互联系统的数据采集和协议转换。


- **数据处理层**：用于实时、历史数据管理，主要由中心、车站、车辆段服务器构成，通过实时数据库和历史数据库提供ISCS系统的应用功能。


- **人机接口层**：用于处理人机接口，主要由操作员工作站构成，通过从中心、车站、车辆段服务器获取数据，在操作站上显示人机界面（HMI），完成各种监控操作。

### 网络系统构成

ISCS系统网络由三层组成，即主干层、局域层和现场层。

- **主干层**：用于控制中心、与各车站、车辆段局域网的互联。主干网由ISCS系统专业自己构建千兆光纤以太环网，主干网的光纤由通信专业提供。
- **局域层**：控制中心ISCS系统、各车站ISCS系统、车辆段/停车场ISCS系统、TMS、DMS、NMS的局域网。中央级局域网采用冗余的1000M交换式工业光纤以太网，车站、车辆段/停车场、NMS、DMS、TMS的局域网采用冗余的100M交换式工业光纤以太网。
  - ① 控制中心中央级局域网
    - 控制中心局域网为冗余的1000Mbps交换式工业光纤以太网，符合IEEE802.3标准，采用TCP/IP协议；
    - 控制中心采用千兆工业光纤以太网交换机，分别配置千兆以太网接口和百兆以太网接口；
    - 千兆口分别连接中央级实时服务器、历史服务器、主干网等其他设备；
    - 百兆以太网口连接FEP、操作工作站；
    - 中心互联的系统通过100M以太网口或422/485串口接入FEP。
  - ② 车站级局域网
    - 车站级局域网为冗余的1000Mbps交换式工业光纤以太网，符合IEEE802.3标准，采用TCP/IP协议。
    - 车站级采用千兆工业光纤以太网交换机，通过千兆口连接主干网络，通过百兆口连接车站级ISCS系统服务器和其他设备。
    - 各集成和互联子系统通过1000M以太网口或422/485串口接入车站交换机或FEP。
  - ③ 车辆段/停车场局域网
    - 车辆段/停车场级局域网为冗余的1000Mbps交换式工业光纤以太网，符合IEEE802.3标准，采用TCP/IP协议。
    - 车辆段/停车场级采用千兆工业光纤以太网交换机，通过千兆口连接主干网络，通过百兆口连接车辆段级ISCS系统服务器和其他设备。
    - 各集成和互联子系统通过100M以太网口或422/485串口接入车辆段交换机或FEP。


- **现场层**：即各子系统执行层面上的网络，包括FAS、BAS、PSCADA等分系统，一般采用工业控制以太网或现场总线。



## 控制中心ISCS系统构成

### 系统结构

**系统应采用C/S结构、TCP/IP协议**；中心ISCS系统应是热备、冗余、开放、可靠、易扩展的计算机系统；

==中心ISCS系统通过全线主干网将各车站级的ISCS系统信息汇集到控制中心，从而实现多系统的综合监控==。

### 系统网络

中心ISCS系统应配置数据传输速率在1000Mbps的冗余、相互独立的**==三层工业级光纤以太网交换机==**。三层工业级光纤以太网应符合IEEE802.3及IEEE 802.3u的规定。

中心ISCS系统与主干网之间通过冗余1000Mbps光纤以太网接口相连。

### 系统设备

#### 以太网交换机

中心设备机房设置冗余的千兆三层工业光纤以太网交换机，分别连接通信主干网、实时服务器、历史服务器、前端处理器等。

中心调度大厅设置冗余的千兆三层工业光纤以太网交换机，分别连接操作站、网络打印机等；该交换机与中心ISCS系统机房交换机通过1000M光纤以太网接口相连。

#### 服务器

中心ISCS系统应配置冗余的**实时服务器**，完成中心实时数据采集和处理工作。冗余实时服务器应能自动进行切换。每套实时服务器应通过冗余的1000Mbps以太网接口与中心机房以太网交换机连接。

中心ISCS系统应配置冗余的**历史服务器**，完成历史数据的存储、记录和管理等工作。冗余历史服务器应能自动进行切换，并配置外部磁盘阵列，磁盘阵列的容量应可扩展。历史服务器应配置**关系型数据库管理系统**，用来管理历史数据，每套历史服务器应通过冗余的1000M以太网接口与中心机房以太网交换机连接。

#### FEP

中心ISCS系统设置冗余的FEP，通过冗余配置的FEP，接收和发送OCC各相关子系统的信息。每套FEP配置2个互为备用的100Mbps以太网接口分别与中心以太网冗余交换机连接。

#### 操作站

中心ISCS系统应提供下列调度员操作工作站：

- 中心**总调度员操作工作站**；
- 中心**行车调度员辅助操作工作站**；
- 中心**环境（防灾）调度员操作工作站**；
- 中心**供电调度员操作工作站**；
- 中心**维修调度员操作工作站**。
- **线网服务中心报送终端**（提供硬件及windows操作系统）。

上述任何1套操作站（除线网服务中心报送终端外）均应能实现中心的全部功能，并可根据不同的用户权限激活相应的HMI。操作站的HMI应是友好的、易于操作的。

#### 打印机

中心ISCS系统应配置下列打印机：

- 彩色激光网络打印机，用于图形与事件打印；



### ISCS-专题3：ISCS系统实时/历史数据库部署方案、数据流及数据同步方案。

投标人应结合郑州轨道交通5号线运营的功能需求，针对本线路系统方案，给出==ISCS系统的详细实时、历史数据库部署方案，数据流及数据同步方案==，并需针对以下问题进行详细的说明。

- 本线路控制中心ISCS系统、车站级ISCS系统==实时、历史数据库部署方案==；
- 本线路控制中心ISCS系统、车站级ISCS系统、PSCADA系统、BAS的数据流向（包含控制命令下发和状态信息上传）以及==实时、历史数据同步方案==；
- ==中央级与车站级网络故障时，保障车站级系统独立运行建议方案==；==网络故障恢复后，车站级ISCS系统与中央级ISCS系统的数据同步方案==（要求对在网络故障期间车站级ISCS系统产生的报警，在网络故障恢复后，ISCS系统中央级与车站级数据同步时在中央级ISCS系统不应触发报警）。
- 车站级ISCS系统与PSCADA系统==网络故障恢复后，车站级（控制中心）ISCS系统与PSCADA系统的数据同步方案==（要求对在网络故障期间PSCADA系统产生的报警，在网络故障恢复后，ISCS系统车站级（中央级）PSCADA系统数据同步时在车站级（中央级）ISCS系统不应触发报警）。

### ISCS-专题4：ISCS系统控制中心、车站切换方案

投标人应结合本线路运营的功能需求，针对本线路的系统方案，给出本线路控制中心==中央级ISCS系统、车站级ISCS系统切换的优先级及切换流程==。



## 车站ISCS系统构成

### 系统结构

系统应采用C/S结构、TCP/IP协议。

==当中心ISCS系统或主干网发生故障时，车站ISCS系统仍应继续工作==。

车站ISCS系统应是热备、冗余、开放、可靠、易扩展的计算机系统。

车站ISCS系统通过车站级局域网络将现场级的信息汇集到车站级ISCS系统，从而实现车站级的综合监控。

### 系统网络

车站ISCS系统应配置冗余的1000Mbps三层工业级的光纤以太网交换机。

以太网应符合IEEE 802.3及IEEE 802.3u的规定。

车站ISCS系统与主干网之间通过冗余1000Mbps光纤以太网接口进行连接。

### 系统设备

#### 以太网交换机

车站设备机房设置冗余的三层工业以太网交换机，分别连接通信主干网、服务器、FEP、操作工作站等。

该交换机与主干网通过1000M光纤以太网接口相连。

#### 服务器

车站ISCS系统应配置冗余的**实时服务器**，完成车站实时数据采集和处理工作。冗余实时服务器应能自动进行切换。冗余实时服务器应通过冗余的100Mbps以太网接口与车站以太网交换机连接。车站数据的存储应能与中心级系统同步，车站数据库在车站与中心网络中断的情况下，应有补传、续传同步功能。

#### FEP

车站ISCS系统通过FEP，接收和发送车站集成和互连系统的信息。FEP冗余配置，每套FEP配置2个互为备用的100Mbps以太网接口分别与车站以太网冗余交换机连接。

#### 操作站

车站ISCS系统应提供下列调度员操作工作站：

- 车站**值班站长操作工作站**；
- 车站**值班员操作工作站**。

上述任何1套操作站均应实现车站的全部功能，并可根据不同用户权限激活相应的HMI。操作站的HMI应是友好的、易于操作的。

#### 其它

在车站控制室设置IBP，在紧急情况时，可通过IBP实现车站的关键控制功能。投标人应根据人机工程学原理给出具体布置。



## 车辆段/停车场ISCS系统构成

### 系统结构

系统应采用C/S结构、TCP/IP协议。

==当中心ISCS系统或主干网发生故障时，车辆段/停车场ISCS系统仍应继续工作==。

车辆段/停车场ISCS系统应是热备、冗余、开放、可靠、易扩展的计算机系统。

车辆段/停车场ISCS系统通过车辆段/停车场局域网络将现场级的信息汇集到车辆段级/停车场ISCS系统，从而实现车辆段/停车场级的综合监控。

### 系统网络

车辆段/停车场ISCS系统应配置冗余的1000Mbps三层工业级的光纤以太网交换机。

以太网应符合IEEE 802.3及IEEE 802.3u的规定。

车辆段/停车场ISCS系统与主干网之间通过冗余1000Mbps光纤以太网接口进行连接。

### 系统设备

#### 以太网交换机

车辆段/停车场设备机房设置冗余的三层工业以太网交换机，分别连接通信主干网、服务器、前端处理器、操作工作站、DMS、TMS等。

该交换机与主干网通过1000M光纤以太网接口相连。

#### 服务器

车辆段/停车场ISCS系统应配置冗余的**实时服务器**，完成车辆段实时数据采集和处理工作。冗余实时服务器应能自动进行切换。冗余实时服务器应通过冗余的100Mbps以太网接口与车辆段/停车场以太网交换机连接。

#### FEP

车辆段/停车场ISCS系统通过FEP，接收和发送车辆段集成和互连系统的信息。FEP冗余配置，每套FEP配置2个互为备用的100Mbps以太网接口分别与车辆段以太网冗余交换机连接。

#### 操作站

车辆段/停车场ISCS系统应提供**调度员操作工作站**：

上述任何1套操作站均应实现车辆段的全部功能，并可根据不同用户权限激活相应的HMI。操作站的HMI应是友好的、易于操作的。

## NMS系统构成

### 系统构成

NMS系统采用C/S结构，TCP/IP协议。

系统应是热备、冗余、开放、可靠、易扩展的计算机系统；

系统是**通过网络配置、监视和控制计算机网络来保证网络服务有效实现的综合体系**，NMS系统为网络系统与设备提供一系列的维护、监测与快速故障处理手段，允许网络管理员通过一个简单界面高效管理网络。

系统应配置相应的网络安全设备和软件（==硬件防火墙、防病毒软件==等）。

系统应配置相应的测试软件。

### 系统网络

NMS系统位于控制中心，NMS系统服务器通过网络交换机，获取ISCS系统所管辖的相关系统的数据。

NMS系统应配置冗余的三层工业以太网交换机（与控制中心机房交换机合用）组建局域网络。

以太网应符合IEEE 802.3及IEEE 802.3u的规定。

### 系统设备

NMS系统位于控制中心ISCS系统设备机房，通过控制中心设备机房的网络交换机，从控制中心ISCS系统获取数据。

NMS系统完成ISCS系统的**网络管理功能，系统软件测试、系统网络管理工作、系统数据库维护、系统组态维护**等等工作，并完成==ISCS系统的定期数据备份==工作。

#### 服务器

NMS系统配置服务器，完成数据处理工作。

服务器应通过冗余的100Mbps以太网接口与控制中心机房以太网交换机连接。

#### 操作站

NMS系统应提供下列操作站：

- 网络管理操作工作站1，用于**系统软件测试、系统管理，组态**等；
- 网络管理操作工作站2，用于**系统软件测试、网络管理，数据备份，通讯管理，数据库维护**等；

上述任何1套操作工作站均应实现NMS系统的全部功能，并可根据不同的用户权限激活相应的人机界面（HMI）。操作工作站的HMI应是友好的、易于操作的。

#### 打印机

黑白激光网络打印机。

## DMS构成

### DMS系统构成

DMS系统应是开放、可靠、易扩展的计算机系统。

系统应采用C/S结构、TCP/IP协议。

系统具有**对ISCS系统所管辖的相关系统设备（含现场基础设备等）进行维修调度，使运营管理实现全面自动化，节省运营成本投资**。

### DMS系统网络

DMS系统位于车辆段，DMS系统服务器通过DMS系统的网络交换机，获取ISCS系统所管辖的相关系统的数据。DMS应具备对未来上层平台的数据接口，可按照国际标准通用协议为上层平台开放所需要的数据，这些数据上传时间与综合监控系统响应时间一致。==每周期上传数据量不超过1座5号线换乘车站BAS监控范围内的点数==。要求DMS**可开放上传上层平台所需要的全部已接入数据**。

DMS系统应配置冗余的数据传输速率在1000Mbps的三层以太网交换机。

以太网应符合IEEE 802.3及IEEE 802.3 u的规定。

### DMS系统设备

#### 以太网交换机

车辆段维护用房设置三层工业光纤以太网交换机，三层工业光纤以太网交换机通过冗余的1000M以太网接口与车辆段ISCS系统的三层工业光纤以太网交换机分别相连，维护用房交换机通过100M以太网接口与设备维护系统服务器、维护工作站等相连。

#### 服务器

DMS系统应配置冗余服务器，完成数据处理工作。

#### 操作站

- 设备维护主任操作工作站；
- 设备维护操作工作站。

上述任何1套操作站均可实现操作终端的全部功能，并可根据不同的用户权限激活相应的人机界面（HMI）。操作站的HMI应是友好的、易于操作的。

- 打印机

彩色激光网络打印机。

## TMS系统构成

### TMS系统构成

TMS系统应是开放、可靠、易扩展的计算机系统。

系统应采用C/S结构、TCP/IP协议。

TMS系统由**交换机、打印机、培训服务器、仿真模拟器、培训工作站、培训现场设备、模拟信号盘**构成。

### TMS系统网络

TMS系统位于车辆段，TMS系统服务器通过车辆段设备机房的网络交换机，单向获取ISCS系统的数据。

TMS系统应配置1000Mbps三层工业级光纤以太网交换机。

以太网应符合IEEE 802.3及IEEE 802.3u的规定。

### TMS系统设备

#### 以太网交换机

车辆段培训用房设置三层工业级光纤以太网交换机，通过1000M以太网接口与培训服务器、培训工作站等相连。

TMS交换机要求具备==单项传输功能==，即数据只能由ISCS网络向TMS传递。TMS无法向ISCS网络传输信息。

#### 服务器

TMS系统应配置服务器，完成数据处理工作。

服务器通过100Mbps以太网接口与培训以太网交换机连接。

TMS系统服务器**接收仿真模拟器数据**。

#### 操作站

TMS系统应提供下列调度员操作站：

- 教师操作工作站；
- 学员操作工作站。

上述任何1套操作站均可实现操作终端的全部功能，任何1套操作站应能模拟所有操作站功能并可根据不同的用户权限激活相应的人机界面（HMI）。操作站的HMI应是友好的、易于操作的。

#### 打印机

彩色激光网络打印机；

 

#### 培训系统培训内容及对象

- **中心级调度员培训**：可对中心级操作员进行各项功能操作培训，同时可监视到实时中心、车站设备状态，但无法对设备进行任何操作及控制。
- **维护人员培训**：主要包含综合监控标段内的所有设备模拟故障诊断；所有设备拆解（设备端子接线）演示；软件功能演示及操作培训。

#### 其它

仿真模拟器由ISCS系统供货商提供。

仿真模拟器应由模拟操作盘、实物设备等构成。

具体要求待设计联络阶段确定，本次投标费用应包含深化设计后全部内容，模拟操作盘要求暂定如下：

- **尺寸要求**：长宽同车站IBP盘盘面。
- **内容要求**：具备典型车站通风（大系统1套、隧道系统1套）、照明、给排水（污、废、局部排水泵）、电扶梯等设备系统图及设备指示灯，具备控制模块状态指示，要求通过TMS工作站的界面控制，在盘面上可直观看到BAS命令传输状态、被控设备反馈、运行状态。所有点位与正线车站保持一致。



## 复示操作站构成

### 复示操作站网络

复示操作站设置在车站维修工区管理用房，每套复示工作站包括工作站、彩色激光网络打印机及配套操作台及座椅。

复示操作站通过通讯光/电缆接入车站内ISCS系统的网络交换机，获取ISCS系统的数据。

复示操作站应配置光/电转换装置。

### 复示操作站设备

#### 光/电转换装置

100BaseT(X) 自适应, 支持MDI/MDI-X 自动侦测 

单模光纤, 可选配 SC 和 ST 接口

#### 操作站

操作站的HMI应是友好的、易于操作的。

#### 打印机

彩色激光网络打印机。





## 集成和互联的对象

### 集成和互联对象概况

- 集成对象：PSCADA、BAS；
- 互联对象：PSD、PA、CCTV、PIS（含车载火灾信息）、FAS（含感温光栅或光纤）、ATS、CLK、AFC、ACS、Tel-ALM、线网管理服务中心。

### 中心集成和互联的系统

中心与下列系统实现互联

- PA


- CCTV


- PIS


- ATS


- CLK


- AFC


- ACS


- 车辆车载信息


- 线网管理服务中心

### 车站集成和互联的系统

车站与下列系统实现集成

- PSCADA


- BAS

车站ISCS系统与下列系统实现互联

- PSD


- PA


- CCTV


- PIS


- AFC


- FAS（含感温光栅或光纤）


- CLK
- ACS

### 车辆段/停车场集成和互联的系统

与下列系统实现集成

- PSCADA


- BAS

与下列系统实现互联

- PA


- CCTV


- FAS


- CLK



















---