# ISCS系统通用功能

- ISCS系统是一个功能强大的、开放的、模块化的、可扩展的分布式控制系统。
- ISCS系统软件功能的通用要求应包含但不限于下列所描述内容。
- 更详细要求应在设计联络时通过ISCS系统功能规格书确定。
- 投标人可建议其它更好的、有用的功能。

## 数据库管理功能

- 系统应设置实时数据库及历史数据库管理系统，用于对在线运行数据及历史数据的管理。
- 实时数据库应具有以下特点：
  - 面向对象，具有设备的概念，支持图模一体化；
  - 程序和数据严格分段；
  - 可在线修改，在线数据库再重构时不会丢失现存数据；
  - 应具有保证数据库一致性的措施，保证系统的安全性；
- 历史数据库采用关系数据库；
- 所选的数据库在数据库管理功能、数据完整性检查、数据库查询性能、数据安全性等方面应十分出色，并应具有良好的移植性。
- 系统应提供大量的数据库在线监视、管理、统计、维护等工具。
- 数据输入和修改应能在线方式进行。
- 数据库管理软件可以快速访问常驻内存数据和硬盘数据，在并发操作下能满足实时响应的要求。
- 允许不同程序对数据库内的同一数据集进行并发访问，保证在并发方式下数据库的完整性和一致性。
- 具有良好的可扩性和适应性，满足数据规模的扩充，及应用程序的修改。
- 系统数据库管理应能保证对数据库访问的实时性、灵活性和数据的一致性，以及数据库的可维护性和可恢复性。
- 数据库的生成采用人机交互方式，允许在增加删除ISCS系统的数据点时无需修改现存软件。
- 历史数据能定期写入光盘中。

### ISCS-专题11：数据库在线修改及数据同步方案。

在线生成、修改数据库，对任一数据库中的数据进行修改后，数据库管理系统对所有操作站（含变电所）上的相应数据都同时进行自动更新，保证数据的一致性。可以用同一数据库定义，生成多种数据集，==请投标人详细描述解决方案==。

## 输入数据处理功能

### 开关量输入

- 开关量类别：单位开关和双位开关。每个单位开关点具有0和1两种输入状态；每个双位开关点具有00、01、10和11四种输入状态。
- 操作员强制和禁止处理：操作员可以通过操作命令人工设置开关量输入点（遥信点）的状态，或禁止对开关量输入点（遥信点）的采集。对于禁止操作，数据库中保留禁止前的状态。
- SOE点作为一种特殊的开关量点，与一般开关量点的区别在于其变化时标取自现场装置。ISCS系统 SOE列表按时间前后顺序显示SOE信息。
- 开关量记录：对任何开关量，其带有时标的状态变化信息都被存储在事件日志中，需要时可以在事件打印机上打印。
- 状态变化报警：开关量的某个状态可以预定为报警状态，当这种状态出现时，将产生相关报警或事件。

### 模拟量输入

- 采集和检测处理：可能的采集处理包括：工程量转换、量程检查等。
- 越限报警：当模拟量的值超过预定范围后产生报警。
- 零点嵌位：为了避免悬空的输入信号在其零点附近摆动，此时可在数据库中设置一近零死区，如果在近零死区范围内时可嵌位成零（下限值）。
- 传输死区：按周期采集的遥测信号，可以定义变化传送死区，每个周期采集时，如果定义了变化死区传送，则只有当本次数据与上次传送的数据之差超过了遥测量变化死区（额定值的0.5-1%，在数据库中定义）时，数据才传送到服务器。

### 内部量

- 内部点同样包括模拟量点和开关量点。与输入点不同的是，其值或状态不是由现场采集的，而是由操作员手工设置或监控系统内部计算后产生的。
- 可以与输入点一样配置报警条件。
- 作为常量参数参与系统计算，比如非测量模拟量点可以用作目标值、设定值等。

## 通用的HMI

> # ISCS-专题12：人机界面设计方案及组成体系。
>
> 投标人应负责给全线控制中央级、车站级ISCS系统设计一个友好的、简洁的、有效的、通用的HMI，并应在投标文件中，==通过专题形式列出HMI的设计要点、组成体系、具有工程实例的各相关系统的全面汉化的图形画面==。在中标后的不同设计阶段，投标人应承诺向招标人方提交操作站HMI的设计评估、演示画面，每次提交的HMI设计文件，应包括设计说明书、HMI设计的基本原理的电子文件和硬拷备文件以及HMI的电子演示文件。应采用统一的图形用户接口，方便操作员的换岗。应根据人机工程学原理，采用字母、数字、字符、彩色图表进行静态及动态显示，且显示应是连贯、一致和清晰的。系统应具有在线生成、修改人机界面的功能，对人机界面修改后系统应对所有操作站（包含变电所）上的相应界面同时进行修改，保证操作界面的一致性。

人机界面采用统一的图形用户界面，用层次化、生动丰富的画面，诸如：动态画面、多层次画面、视屏画面插入、渐进画面体系等，将系统和各子系统接线图、总貌图、流程图、趋势图等显示出来。操作站采用通用的人机界面，人机界面支持ISCS系统的所有应用软件功能。人机界面的启动包含以下内容：启动、注销、退出。

车站综合监控系统显示界面，出入口标识、上下行（不应出现左右线）、屏蔽门编号等信息汉化，并按运营方的使用规定进行标识。

### 人机界面色彩显示原则

- 人机界面的显示颜色保持一致性，如红色代表报警、白色代表停止、绿色代表运行、背景则采用中亮度的暗灰色等等。
- 在事件发生时人机界面通过画面色彩的闪烁、声音报警等多种手段把发生的事情迅速通知操作员，并提出相应的可选择性的处理建议和提示。

### 人机界面菜单设置原则

- 根据ISCS系统层次结构、组织体系，系统的菜单结构保持逻辑性和简单性。
- 在紧急情况下必须使用的功能，其菜单项始终保持在屏幕固定区域，以便在任何时候都可以直接进入。

### 人机界面图形显示原则

- 所有ISCS系统的各个操作员操作站均采用统一、标准的图形用户界面，并具有一致的显示界面和操作风格。
- 图形画面支持信息的分层展现，通过图形的分层和动态缩放技术，将监视画面的总貌和细节设计为不同的图层。
- 人机界面提供基于窗口的，友好的图形编辑器，用于建立图形显示界面，可以在线修改系统规定的可自定义的图形或窗口。

### 人机界面文字显示原则

- 在操作员操作站上出现的任何文字包括信息、提示、帮助、对象标识等都采用汉字（简体中文）表示，采用统一的国标字体。
- 对多步操作的每一步，人机界面都将通过文字信息来提供操作结果的反馈，同时还通过文字提示下一步动作的建议。

### 报警的表示及处理

- 当报警出现时在报警栏显示报警内容，报警是可视和可听的。
- 人机界面提供不同级别的报警信号的报警模式。
- 人机界面支持报警、事件的分层展现，通过报警的过滤，在多级报警出现时，系统能优先、明确、有主次地处理关键的报警信息。

### 人机界面安全性设置

- 操作员操作站采用主备配置时主备操作站具有相同的功能，但同一时刻只能一台操作站发出指令。
- 在进入、退出系统以及关键的控制操作，人机界面均进行必要的权限检查和确认提示以确保操作的安全性。
- 根据操作人员不同的权限将对应不同的功能界面，无权访问或无必要访问的功能和数据通过预先定义予以过滤。

### 人机界面操作方式

- 操作员与系统的交互对话通过鼠标以及键盘来完成。
- 对于图形显示的任何对象，都可以通过点选设备调出相应的设备窗口，窗口中的内容应包括该设备相关的动态和静态信息，如描述、标识、状态、以及保存在数据库中的数据信息。
- 完成一个控制命令时，操作步骤不应超过5次点击。
- 在控制中心调度大厅、车站控制室、车辆段\停车场控制室及变电所内，各操作员的操作站上采用统一的图形用户接口，让各操作员可借此更方便及有效地完成监控操作。
- 图形用户接口的所有文字显示，应采用简体中文，使操作员更易理解，减少错误。
- 各操作站上各机电系统的图形用户接口，均有一致的显示和操作风格，其显示布置、图形表示及颜色定义等，采用统一的标准。
- 通过登录操作，提供操作的权限控制及操作安全性。
- 整个图形用户接口是以分层显示的结构，操作员依据实际情况从最高的总画面开始选择，直至达到所需要的画面为止，总层数不超过三层。
- 控制命令的输入可以用鼠标或键盘单独完成。以鼠标操作为主，而常用命令及关键操作，可设置等效快捷键来提供另一种快速选取途径。系统鼠标应可以在三屏（双屏）自由漫游。
- ISCS系统的人机界面应便于操作人员掌握全面信息，在任何一个在线监控界面上应至少划分具有如下信息内容的区域：
  - 当前时间区：年月日时分秒。
  - 登录人员信息区：登录名称、操作权限。
  - 系统信息区：系统在线/离线、系统通告信息。
  - 最新紧急报警信息区：至少三条最新最高级别的报警、总报警数量、未确认报警数量。
  - 菜单条或按钮区：用于不同画面的切换或启动功能，至少包括车站选择、子系统选择、功能选择、工具选择等等，可以采用按钮或菜单的方式。中心操作站画面上应具有全线选站导航栏/菜单、子系统选择导航栏/菜单、常用工具和操作导航栏/菜单、帮助导航栏/菜单等等。车站操作站画面上应具有子系统选择导航栏/菜单、常用工具和操作导航栏/菜单、帮助导航栏/菜单等等。
  - 主显示画面和操作区：位于屏幕中心，这个区域包括动态系统图、列表、趋势、图表、对话窗口等等。根据选择的系统和子系统，这个区域呈现不同的视图。
  - 弹出窗口：临时弹出窗口，可关闭。包括操作窗口、信息编辑窗口、紧急报警窗口等等。
- 人机界面合理安排各种信息区域，按照人机工程学原理设计画面，画面色调应尽可能避免视觉疲劳，减少闪烁感，应采用明显区分的颜色表示报警设备。
- 设置为双屏的人机界面应采用独立的双套界面，可显示不同的内容，互不影响。每个屏幕都按照标准的界面设计，各自的操作在本屏幕完成，只涉及本屏幕的切换。

### 人机界面要求：

- 主画面（导航区、主画面区、报警区、菜单区、工具区、帮助区等）
- 控制画面（右键控制画面、联动画面、二级控制画面等）
- 查询画面（报警画面、事件画面）
- 显示画面（各系统主画面、设备维护画面、网络管理画面、培训管理画面、报表画面等）
- CCTV监控中每个站视频监控选项中拼音和数字应注明具体位置及显示区域。

- PSCADA：
  - 显示界面（一次系统图、变电所主接线图、1500V系统图、400V系统图、35KV环网系统图、接触网系统图（含正线、车辆段、停车场）等）
  - 控制界面（停电画图、送电画图、倒接操作画图、程控画面等）
  - 监视界面（报警界面、事件界面等）

- BAS：
  - 显示界面（通风大系统图、通风小系统图、空调水系统图、隧道通风系统图等）
  - 控制界面（时间表控制界面、模式控制界面、点动控制界面、区间阻塞联动画面、区间火灾隧道通风火灾模式一键下发界面、电动消防蝶阀界面等）
  - 监视界面（报警界面、事件界面等）

- FAS：
  - 显示界面（防烟分区画图、FAS探测器报警点位、平面布局图、排烟风机运行状态界面等）
  - 控制界面（车站火灾联动画、FAS联动设备状态点位信息、区间联动画面等）
  - 监视界面（报警界面、事件界面等）
  - 感温光栅或光纤：
  - 显示界面（保护区域分区画面图、平面布局图等）
  - 监视界面（报警界面、事件界面等）

- PSD：
  - 显示界面（平面布局图）
  - 控制界面（紧急控制界面）

- CCTV：
  - 显示界面（闭路电视设备平面布局图）
  - 控制界面（自定义序列控制、顺序控制画图）

- PIS：
  - 显示界面（乘客信息设备平面布局图）
  - 控制界面（车站控制界面、列车控制界面）

- PA：
  - 显示界面（广播设备平面布局图）
  - 控制界面（广播设备控制画面、序列控制画面、自定义控制画面）

- ATS：
  - 显示界面（信号设备平面布局图）
  - 监视界面（信号平面图、列车时刻表、站区列车状态信息等）

- AFC：
  - 显示界面（自动售检票设备平面布局图）
  - 监视界面（实时客流进出站信息画面）

- 车载火灾信息：
  - 显示界面（列车各车厢平面图）
  - 监视界面（车厢火灾信息及CCTV画面）

- 换乘站报警信息：
  - 显示界面（换乘车站、商业接口报警信息）
  - 监视界面（接口设备报警信息）

招标人提供的人机界面名称文件 只是对投标人作参考，在设计联络阶段再提供详细的人机界面画面要求，投标人应承诺不做报价的调整。

投标人应充分考虑人机界面修改和调整的工作量，并承诺不做报价的调整。

## 监视功能

对各车站的乘客、列车、供电、环控及灾害等相关信息进行监视，同时监视各集成系统设备的工作状态，能够直观、快速显示系统设备的工作状态。

监视画面应具有如下功能：

- 系统及现场设备的状态通过操作员操作站监视，这些状态信息用文本或静态/动态图形的方式来显示，显示内容如：设备状态、报警提示、模拟量值、阈值、设定值等。
- 实时数据的分层组织和展现是实现数据监视的主要原则，反映在数据监视上，一般第一个被显示的图面是车站总貌图，操作员可以利用菜单选择更详细的视图。
- 图形是监视实时数据变化的主要方式，通过图标、符号、颜色、闪烁、形状变化等显示特性来表现设备状态。图形一般分为模拟图和布局图。布局图一般显示车站等场所的立体布局，反映监控设备的位置；模拟图表现工艺流程，如供电专业的一次接线图、暖通的工艺图等等。
- 一幅显示画面可以划分为多个图层，操作员可以控制一个图层是否显示以及显示的亮度，以保证想要看的信息以及报警信息显示的更清楚或更醒目。
- 图形上的每个动态对象都可以配置为具有人机交互能力，比如通过选择动态对象，可以确认报警、展现深层详细信息、进行强制/禁止操作、或调出其它相关图形。
- 列表以文字形式反映系统的组织和实时状态。它直接对应对象数据库组织，因此更象一个设备对象浏览器，操作员或调试、维修人员可以从设备构成的角度监视设备相关的各部分的状态。

## 冗余设备自动切换

ISCS系统系统的主要核心设备采用冗余配置，实现自动冗余切换功能应能包括但不限以下内容：

- 冗余设备的数据必须保证一致。
- 切换过程中数据应保证不发生丢失情况。
- 冗余配置的服务器、交换机和FEP等设备的任一模块切换都不会影响其它模块的正常工作。
- ISCS系统应能监视相关接口系统冗余状态，ISCS系统接口设备切换不影响与接口系统的通讯。
- 冗余接口设备（交换机、FEP等）应能实现到端口的冗余切换功能。接入系统的接口设备自身的冗余切换应不会导致ISCS系统冗余接口设备（交换机、FEP等）的频繁切换。
- 服务器、FEP、工作站等冗余设备支持双网工作，单网故障时能自动诊断网络故障并实现自动切换。

> # **ISCS-**专题13：ISCS系统冗余方案
>
> 投标人应对ISCS系统（含网络）==冗余方案进行详细描述==，并对服务器、FEP等主要设备的冗余方案和冗余设备的切换机理进行详细描述，给出冗余设备切换时间的详细计算过程。

## 系统安全与权限管理

- 系统应提供全线一致并唯一有效的权限控制。
- 系统通过用户编码、密码识别并分配操作权限来实现系统安全管理。
- 所有用户都必须经过登录过程才能访问系统。
- 必须录入合法的用户名和口令字才能进入。
- 只有授权用户才能执行相关设备的监视和控制。

### 操作人员登录需要以下三种信息：

- 用户类
- 输入用户名
- 输入用户口令

操作权限不少于10个级别，除最高级别外，每个级别不少于10个用户类，不同用户类的监控范围不同，每个用户类至少可以拥有100个用户。所有用户类别不允许同名，同一用户类中用户不允许同名。用户类和用户的命名应可以使用中文、数字或字母，长度不少于8个中文字符。口令字采用数字或字母的组合，长度不少于6个字符。例如：中心调度员级包括中心电调操作员、中心行调辅助操作员、中心环调操作员、中心维调操作员等用户类，中心电调操作员类允许有10个具体操作人员。

操作权限级别可分为三大类：系统管理级（1-3级）、运营操作级（4-7级）和浏览级（8-10级）。

ISCS系统将分配给每个级别，每个用户类一定的权限，这些权限包括操作模式、控制权力、控制范围等。

系统管理员有权进行权限定义，用户管理工作。

### 系统管理级：

至少提供以下3种用户类：

- 系统管理员：具有对系统操作和控制的所有的权限，属于最高级权力
- 软件管理员：允许对软件、数据库和图形软件的维护、开发和测试等工作
- 系统值班人员模式：可完成系统的启动、再启动和故障定位等工作。值班所需要的所有的诊断工具、应用软件必须在此模式提供。没有修改、删除、执行或复制其它系统文件的功能。

另外，重要的运营参数和系统配置参数的修改必须使用安全密码，才能进行。

### 运营操作级：

应至少提供以下几类运营操作模式：

- 中心总调度员操作工作站
- 中心行车调度员辅助操作工作站
- 中心环境调度员操作工作站
- 中心供电调度员操作工作站
- 中心维修调度员操作工作站
- 车站值班站长操作工作站
- 车站值班员操作工作站
- 车站变电所操作工作站
- 设备检修员

### 浏览级：

- 中央级浏览
- 车站级浏览
- 变电所级浏览
- 其它级浏览

高运营操作级用户允许解除低级别用户设置的屏蔽、强制、画面锁定等操作。

### 操作互斥：

在同一时刻，系统仅允许一名用户控制一个/组设备。任何用户开始控制某个/组设备，在相关控制完成之前，其它用户无法控制相同设备。

### 操作权转移：

高运营操作级用户允许转移操作权，例如允许中心电调将车站电力设备操作权下放给变电所操作员。中心环调将车站机电设备操作权下放给车站控制室值班员。

### 画面锁定：

操作站提供一个图标。如果操作员暂时离开操作员站，可以点击此图标，锁定当前显示界面，只有再次登录，才会重新返回系统锁定前的画面，在操作员使用此功能时，画面出现锁定，在此画面锁定过程中发现故障报警允许其它操作员以自身的操作员身份与密码重新登录系统，处理故障事件。

交接班时，应自动提示退出当前用户，重新进入登录过程。交接班时间可定义。

操作记录。所有操作员执行的控制操作，无论是否成功，都在事件日志中记录。记录中含有操作员名和操作地点信息。

## 操作员工作站的角色分配

投标人应认真研究控制中心、车站控制室的操作员的责任。该研究应达到最大限度地利用ISCS系统的集成功能，降低操作员的操作次数，尽可能地提高自动化程度。

相同位置的任何一个操作站均应能对ISCS系统进行相同模式的操作。当相同位置任一个操作站出现故障时，另外一个操作站可接管其工作，完成其功能。

通过操作员标识和密码管理软件，可以对任何一台设备进行操作模式的分配。当操作员登入ISCS系统时，系统将分配给操作员相应的权限。这些权限包括但不限于下列几点：

- 运营操作模式
- 有控制或者仅有监视权限
- 操作范围/控制级别
- 在任何情况下，一个被控制对象不允许由多个操作员同时控制。

## 操作互斥和操作授权

由于中心操作员、车站操作员、车辆段\停车场操作员等多个位置均能对某个受控对象进行控制操作，如果不进行管理，可能造成人为操作事故，因此必须对控制权限进行管理。

控制权管理方式包括：中心控制和车站控制的控制权互斥；就地控制和远方控制(中央级或车站级)的控制权互斥。

###  中央级和车站级

中央级和车站级对受控设备的控制权之间必须互斥，中央级和车站级不可同时对受控设备进行控制操作。即在中央级控制方式下，车站级不能对设备进行控制。若车站级需对设备进行控制时，必须待中央级将控制权下放到车站级，此时，中央级失去对设备的控制权。中央级控制权和车站级控制权之间的移交，必须由双方确认。当中心与车站通信中断后，控制权自动转移至车站，待中心与车站通信恢复后，中央级能主动收回控制权，或待车站级将控制权交回后，中央级重新获得对设备的控制权。为应对中心ISCS意外失电等情况导致ISCS系统无法正常监控，车站及ISCS系统应具备强制收回权限的功能。

###  就地控制和远方控制

设备就地控制与远方控制(中央级或车站级)由硬件设备设置控制标志，实现控制权互斥。

系统应提供系统控制权限管理界面，用户通过该界面进行控制权移交、控制权查询、控制权强制解除功能。

控制权限由授权人(如中心调度员)授权给被授权人(如系统维修员或车站值班员)，授权期间授权人失去已授权对象的控制权限。被授权人工作完毕后，交回授权对象的控制权限。

可被授权的对象由单个可遥控设备、预先定义的成组可遥控设备或全站可遥控设备组成。

控制权限的移交或强制结果应在系统事件记录的控制权限管理表中详细记录。记录内容包含：授权操作时间、接受授权时间、授权人、被授权人、授权操作结果和控制权位置等项内容。

授权操作应由授权人发出，经被授权人确认后完成。

一般已授出的控制权限由被授权人上交，授权人不主动收回。在发生紧急事故时，授权人可以强制收回操作权。

> # ISCS-专题14：控制权限移交方案
>
> 投标人应结合运营的功能需求，针对系统方案，给出控制中央级ISCS系统、车站级ISCS系统、PSCADA系统之间控制级别、权限分配、互锁、权限移交的详细方案。

## 遥控功能

对各车站的环境进行控制，对乘客的流动进行指导，同时控制各种被集成的现场主要设备的运转，保障轨道交通的正常运营，在非正常工作模式下启动相应的预设模式控制各相关系统高效协调工作。

ISCS系统主要控制方式有：

###  单点控制；

- 限制点设置，修改模拟量阈值设定的命令；
- 模式控制，一组顺序或并发执行的控制命令；
- 程序控制，一组带条件判断的顺序来执行的控制指令；
- 时间表调度，根据用户配置的时刻表启动控制指令；
- 系统联动控制，由某种状态或事件触发，涉及多个子系统协同动作的一组控制指令。

###  基本遥控

- 基本的遥控功能可以使操作员在操作员操作站上进行单点控制。操作员一个简单的“点击”即可对被选择的设备进行控制。
- 每一个基本遥控功能，应由“命令启动和状态返回（可由用户定义）”组成。“命令启动和状态返回”逻辑上是由一组事先定义的数字量输入和结构数据组成。
- 只要命令启动条件满足，基本遥控功能即可执行。系统将根据执行的情况，报告“已成功执行”或“执行失败”。操作员应能在控制执行之前，通过选择“确认”功能键，执行控制命令。通过选择“取消”功能键，取消控制命令执行。
- 所有的控制返回数字量和模拟量的结果，都应进行过滤。动态符号和数据库将进行更新。每个返回状态检查，应考虑现场设备控制操作的反应时间和参数。
- 基本遥控功能应具备2种工作方式：模式控制和限制点设置。

###  模式控制

- 模式控制，主要针对BAS，是激活被集成系统中预先定义的控制序列，该控制序列是通过多个单点控制完成的，如阻塞时的通风的启动和紧急方案等。
- 每个模式控制对应被集成系统一个连续执行的程序。

###  模式对照功能

- 投标人必须对每个模式做出实时的对照表，以方便在出现模式运营失败时，操作员能及时找出哪个设备故障。

###  分层显示功能

- 投标人必须对每个设备专业的接入ISCS系统的设备用车站布置图形式显示出来设备的各种状态，方便调度人员、维护人员等能及时找到设备的具体位置及其故障的主要原因。

###  限制点设置

- 限制点设置被用于修改模拟量的报警阈值
- 操作员通过操作员操作站可设置限制点的数值并保存入库。

###  远程组控

- 这个功能与基本遥控功能类似，不同之处是，远程组控功能中预先定义好的控制序列，必须在ISCS系统的控制之下，有条件执行。
- 操作员操作远程组控与选择操作基本遥控功能一样。通过敲击远程组控的代号，也可以执行该组控。
- 每个远程组控所包括的控制命令数量应满足轨道交通运营要求。这些控制是预先编制好、并可被同时或逐条执行的。这组程序逐条执行的延时时间应从0秒到5分钟可调。
- 远程组控可以是下列任意的组合：基本遥控、限制点设置、模式控制、远程组控。
- 被授权的操作员应能通过操作员操作站，很容易创建或修改每一个远程组控的内容。系统的设计容量应不低于1000组“远程组控”。投标人负责设计、测试在设计联络所定义的远程组控。
- 每一个远程组控的执行结果应在操作员操作站上显示。如果执行没有成功，则应在事件打印机上用明显标记进行打印。
- 应可以查看或打印远程组控的控制清单，包括触发和控制结果等。

###   响应程序

- ISCS系统可对单个或序列事件作出响应，这些响应是通过自动触发预先设定的程序进行的。每个响应程序可由用户自定义，并且最多可定义36个控制命令。系统设计容量应不小于200个响应程序。投标人应设计和测试所有的响应程序。
- 当响应程序的触发条件不满足时，操作员可人工触发。如果运营需要，操作员有权禁止或允许触发。

###  控制优先级

- 轨道交通运营分为两种模式：正常运营模式、异常运营模式。
- 正常运营模式下系统控制的优先级为从上到下：
  - 监控点控制优先级由高到低的顺序是：中心调度员、车站调度员、IBP盘、现场。
- 异常运营模式下系统控制的优先级为从下到上：
  - 监控点控制优先级由高到低的顺序是：现场、IBP盘、车站调度员、中心调度员。
- 对于PSCADA，当ISCS系统工作在正常模式时，各种状态信息必须送达中央级；控制命令由中央级下达到现场级，车站级仅起状态监视和命令复视作用，无控制权。
- 当ISCS系统工作在灾害模式、故障模式、阻塞模式时，控制中心视具体情况下放控制权限，使车站级可以在一定权限范围内进行控制。系统恢复正常工作模式后，车站级控制权限上交或由中央级收回。
- 对于BAS，平时以车站监控为主，中心作监视、协调管理。
- IBP盘的手动控制一般在后备或紧急情况下使用。
- 现场级一般在系统调试、现场维修和紧急情况下使用。

###  控制地点显示

- OCC、车站控制室操作站的所有BAS/PSCADA操作界面，应明显表示“就地控制”、“车站控制室控制”或“OCC控制”有效。

## 报警功能

ISCS系统的各级操作员操作站都具备完善的报警功能，可将报警信息进行分级，筛选重组，建立一个报警体系。当出现灾害或重大事件时，对调度员、车站工作人员及乘客进行声音报警，并能根据事件严重性以不同形式分类报警。

###  报警应至少包括以下功能：

- 开关变位
- 双位开关故障状态
- 模拟信号越限
- 设备故障
- 网络通讯故障
- 外设故障
- 控制失败

全部的报警被赋于报警级别，重要报警必须由操作员确认，每一个级别对应一种原则和处理方法。各级含义、颜色和行为在数据库中定义。具体要求在设计联络中确定。

###   ISCS系统至少应分为以下4类报警级别：

- 紧急报警；
- 事故报警；
- 预告报警；
- 事件报警。

4类报警级别对应的具体报警信息应配备合理，在分配报警类别前征询运营公司相关调度意见。

系统应具有报警触发联动功能。例如：FAS火灾报警触发各子系统启动灾害模式，进行连锁联动。

ISCS系统具备雪崩过滤功能，雪崩过滤器功能可编程。方便创建、修改和删除每一组雪崩滤波器。

系统对于发生的报警，同时记录在报警列表和事件日志中。报警列表记录当前未确认和或未解除的报警信息，事件日志保存系统所有发生过的报警和恢复信息。

对于发生报警，按照预先定义的级别分类，触发不同的音响和画面报警，提示操作人员确认。在报警列表中可以按照以上的分类查询，也可以按照时间、地点、设备、事件类型、数据点、报警级别等组合条件查询，查询的结果可以打印。

对于操作人员已经确认过且解除的报警信息，自动从报警列表中删除，未解除的报警信息保留在报警列表中。确认和未确认的报警信息用不同颜色表示。如果该报警在操作人员确认前消失，系统记录消失的时间，在操作人员确认后从报警列表中删除。

报警方式应包含声音报警、文字报警、打印报警、推画面报警、灯光报警等几种方式，可单独使用，也可组合使用，报警的发生可在调度操作站实现，也可在其他操作站实现，并可根据操作站的职责范围（系统自动或登录操作员过滤控制）有选择性地报警。当系统设备进行检修时，系统应具有将因检修引起的报警进行过滤及屏蔽功能。

###  报警类别

报警信息应能分类别显示，如按专业划分，按级别划分，按车站划分、按设备等等。报警类别应能灵活配置。

###  报警确认

不同的设备和系统的报警可推送到不同的操作站，例如供电系统报警仅发送到总调和电调操作站。

支持多操作站确认，例如总调和电调操作站均需要对供电系统报警进行确认。

## 时间同步功能

ISCS系统从时钟系统获得时间对时信号，CLK在整秒时刻向ISCS系统提供时钟数据（时钟信息包括：年月日时分秒）。在中心、车站，CLK提供ISCS系统标准时间信号。

投标人应制定全系统的对时方案，进行详细论述。以满足下述要求：

- ISCS系统的各个服务器、操作站、FEP均应具备时间同步功能，保证各终端系统的时间一致；
- 应向集成的子系统PSCADA、BAS、PSD发送时钟信号，对时方案应能够满足PSCADA的SOE分辨率要求。

> ISCS-专题15：时间同步功能专题。
>
> 投标人根据本章节提出的时间同步功能需求，==应对ISCS系统的时间校对机制及方案进行详细阐述==，内容包括但不限于**ISCS**中心级：**ISCS**服务器、工作站、**FEP**、**NM**；**ISCS**车站级：服务器、工作站、**FEP**；**ISCS**车辆段：服务器、工作站、**FEP**、**DMS**、**TMS**；**ISCS**集成系统：**BAS**、**PSCADA**、**PSD**上述范围内的对时方案、同步原理、同步精度、对时校正方案等。

## 数据点的禁止/允许

操作员应能禁止或允许任何数据点的功能，包括禁止对点的控制功能等。当操作此功能时，显示器上应有提示，并且应进行打印记录。

应提供下列3种禁止模式：

- 控制禁止模式：禁止点控功能
- 扫描禁止模式：停止点数据刷新功能
- 报警禁止模式：禁止视觉和声音报警

在操作员操作站上，应能清楚地辨别被禁止的点。

## 内部运算功能

运算功能完成对采集数据的二次加工，用于实现监控系统数据处理方面的应用功能。运算功能包括：控制运算和统计运算。运算启动条件包括：定时（周期或某个特定时间）和事件驱动（如操作员命令或产生了某个内部事件）等。要求如下：

- 提供多种编程语言，包括脚本、功能块图等等。
- 运算的结果可以直接输出，也可以作为中间变量或产生报表。
- 运算的算法应可以按照用户要求修改并提供编辑生成工具。
- 支持在线修改算法，没有发生算法修改的设备的运行不受影响。

## 状态概况

任何时刻，操作员应能查看ISCS系统所监控设备的状态概况。通常，概况应有2种形式：

- 当前报警清单：这个清单应能显示全部设备的当前报警状态，并且每个轮询周期更新一次状态。
- 事件概况清单：这个清单应能显示全部被控系统的设备状态和已经发生的事件。这些事件包括操作员的操作和系统事件。

清单应能以车站、系统、设备类型或者设备编号分组进行显示。

应提供显示全部ISCS系统所监控设备的动态画面。建议当设备出现故障时，表示设备的动态符号应变成红闪。投标人应根据人机工程学原理提出合理的颜色配置。

## 统计和报表

- ISCS系统具有强大的报表管理、生成和打印功能，常用报表有报警报表，事件报表、数据统计报表、各种日志报表等，同时授权用户可以定制所需的报表及定制报表格式。
- 报告可以定时输出，也可以根据操作员命令输出，或自动输出。操作员可选择要打印的报告类型。
- 对定时报表，可定义打印报告的时间间隔。
- 手工输出时，操作员可以通过操作站查看报表。
- 报表应具有手工和自动填入区域，手工填入区域内容操作员可以修改，自动填入的内容不可修改。
- 应具有在线自定义报表的功能，授权用户可以根据需要在线编辑并生成所需的临时报表，同时可以打印输出。
- 报表可导出存为Excel格式。
- 统计报表对各子系统的功能详见的相关章节。

## 历史数据存档和查询

- 历史数据存档功能连续记录一段时间的历史数据。保存的数据包括系统参数、开关量状态、模拟量值、脉冲累计量、计算结果，以及报警/事件记录。
- 中心历史数据存档允许采用统计存档的方式，记录一段时间的最大、最小和平均值。
- 中心历史数据库应采用关系数据库。支持外部系统通过使用SQL来查询历史数据库的数据。
- 车站服务器本地可以保存至少31天的本地历史数据，以支持如趋势显示等。但这些数据定期归档到中心历史数据库中。中心历史数据库可以保存至少13个月的数据。
- 投标人应提供历史数据备份及恢复软件，当到达系统历史数据备份的时间或服务器的剩余存储空间很少时，自动弹出提示对话框，提醒系统维护人员进行数据备份。同时，应可以将备份的历史数据重新导入系统，进行数据的查询、分析等。投标人应给出详细说明，要求投标人提供方便的、简单的、交互方式的人机界面方式来进行历史数据备份及恢复软件。
- 操作员可以查询历史数据，进行分析（如对给定类型的设备在用户定义时间段内统计事件数量）。操作员可以按照时间、数值和设备名对历史数据过滤。
- 增加检索功能，可按系统、车站、设备、时间、故障类别等等内容检索各种信息。

## 历史趋势记录

- 趋势显示主要用于监视模拟量变化趋势，表现形式通常有曲线和数字两种。数字方式直接显示各个时刻监视量的数值。
- 显示时，操作员可以指定按跟踪方式显示还是按历史方式显示。跟踪方式下，画面总是保持最近的一部分历史数据，并跟踪以后的变化曲线或数据，当画面填满时，已显示的曲线或数据平移后继续跟踪。历史方式是显示指定时间范围内的历史值，通过翻页，可以查询历史数据库保存范围内任意历史时间内的历史曲线。
- 一个趋势画面窗口可以同时显示不少于8个监视量的趋势，以便比较。
- 操作员可选择趋势画面窗口中任意一条曲线，完成放大、缩小、上移、下移等操作，坐标刻度值随之改变。
- 操作员可以在线定义/修改每个趋势画面窗口显示的监视点。

## 实时趋势记录

- 模拟量趋势记录图、测量值或者状态可在操作员操作站上实时显示。
- 可以多窗口同时显示趋势记录图。每一个趋势图应使用不同的颜色进行显示或打印。
- 在一个窗口，任意时刻，可以选择多个趋势记录，方便进行比较。每一个趋势图应使用不同的颜色进行显示或打印。
- 操作员应能编程和启动趋势记录。也可以被屏幕调用显示。趋势图记录时间间隔应与模拟量采样周期相等。以“先进先出”为原则，不得少于30个数值进行画图。
- 系统应能同时多个记录的实时趋势图。

## 设备禁止

- 系统支持在线对一个或多个设备的控制禁止功能，其方式通过设备挂牌实现。设备挂牌种类包含：检修牌、接地牌、禁止牌，每类对应不同图元。设备挂牌后可抑制对其的控制输出，以确保当检修人员在现场作业时，其它操作员不能发送控制指令，仅保留对挂牌设备的监视功能，数据正常扫描刷新，在摘牌后，恢复对设备的控制功能。
- 当被监控设备挂检修牌时，ISCS系统不更新该设备的所有信息。
- 在中心/车站/变电所均允许挂牌操作。
- 车站/变电所用户不允许解除中心用户设置的挂牌。中心用户也不允许解除车站/变电所用户设置的挂牌。
- 同区域（同中心或同车站）、同级别、同专业用户允许解除同级别用户的挂牌。
- 控制优先级显示方式应在中心/车站/变电所显示相同的标志，相互间保持同步。
- 当计算机重启或者故障不应影响禁止状态。
- 提供禁止设备列表，记录禁止的操作人、操作位置、开始时间、结束时间和模式，该列表支持查询和打印。
- 所有的禁止操作都必须保存到系统日志中。
- 具体实现方式在设计联络时确定。

## 存档要求

###  操作记录

- 对于任何控制操作，无论执行成功或失败，都应有操作记录，操作记录内容包括操作员标识、操作位置、控制对象、命令发出时间、遥控性质、执行结果等，并可在事件打印机上打印。
- 对于顺序控制和模式控制，可以查看和打印控制序列执行过程每一步的事件列表，包括触发事件和执行结果（成功或失败）。
- 操作记录应至少保留13个月。
- 全部事件包括操作员的操作等应记录在当地的存档文件和OCC的大存储量的设备中，方便日后的查询。存储的数据应按发生时间以秒为单位进行存储。

###  事件和报警

- 车站的存档文件应能存储近31天所发生的全部事件和报警，并且可以在操作员屏幕上查询、显示或者在打印机上打印。上述记录应以车站、系统、设备、时间、操作位置和操作人进行分类查询。OCC大存储量的设备应能连续地记录全部的ISCS系统所发生的事件。

###  历史数据

- OCC操作员操作站，应具有从大存储量的设备查询历史数据，能够离线进行统计性的分析，并且可以重新构建历史事件。这些操作员操作站应具有相关的软件工具和功能，可以按照年、月、日、时间、设备类型、数据类型、设备地理位置，生成和打印报表。系统可对历史数据记录进行分析和统计，导出或备份，以趋势或数值等方式显示。
- ISCS系统对各类数据和文件进行归档，车站保存31天的数据，控制中心保存13个月的数据。

## 组态维护

ISCS系统由基本系统和应用配置组态共同实现用户所需要的功能，系统应提供应用配置组态工具，包括：

- 权限管理工具：调整操作人员的操作范围、操作权限的工具，允许增加、修改、删除操作类别、操作员、口令等内容，权限管理适用于任何一台操作员操作站。
- 备份管理工具：用于向可刻录光盘备份历史数据库或从可刻录光盘导入备份历史数据的工具。
- 系统诊断工具：在线的系统诊断，可以获取计算机和网络设备的运行状态，查询设备报警信息，辅助维护人员发现故障。
- 通讯接口组态工具：用于配置各种子系统的接口方式，包括通讯端口、协议、数据格式等等。
- 实时数据库组态工具：用于增加、插入、删除系统数据点或修改数据点的属性，包括外部通讯点、物理点、内部中间点和计算点等等。
- 历史数据库组态工具：从实时数据库中选择系统需要纪录的历史数据点，并设定纪录的时间间隔、统计的方式等等。
- 图形界面组态工具：用于图形画面的生成和编辑修改，提供绘图工具绘制各种图形元素，确定动态图形对象与数据库数据对象的关联，并提供脚本语言实现图形对象的相互关系。
- 算法组态工具：提供多种组态语言，例如公式编辑器、功能块图等等，用于生成各种联动连锁关系、闭环控制、逻辑控制、统计运算、算术运算等算法，并确定运算周期和触发条件。
- 报表组态工具：提供图形化的格式和数据定义工具，用于报表格式的绘制和统计数据的定义。
- 趋势组组态工具：用于定义趋势组的点名和点数量，确定纪录的周期、长度等。
- 事故追忆组态工具：用于定义追忆的触发条件、记录的点名和点数量、记录的长度等等。
- 时间表配置工具:用于定义时间表的开始结束时间、在一定时间内执行的模式编号及其模式内容的实时的状态反馈。
- 模式表配置工具：用于定义模式的执行开始结束，在模式执行过程中核对模式中设备设备执行与状态反馈正确与否。
- 顺控序列配置工具等等

ISCS系统维护人员负责维护系统的配置和组态，按照不同的管理权限分为系统维护工程师和系统管理员两个级别。

系统配置组态工具应具有分期、分系统施工和版本管理能力。

组态配置的修改应分为离线修改和在线下装两个步骤，在离线编辑修改时，不影响ISCS系统的正常运行，在线下装应采取必要的措施，保证对运行的系统影响最小。

由于轨道交通的施工周期较长，各个专业的进度差别很大，ISCS系统又涉及几乎所有的车站设备系统。在调试组态新接入的系统时，已经调试好的系统不应受到影响。对于需求变化较大的组态数据，例如实时数据库、图形、算法、时间表、模式表、顺控序列等，应实现在线下装，避免中断系统运行。对于其他需要停止部分系统运行的组态配置数据下装，应保证只中断配置组态数据发生变化的部分系统运行。

组态配置数据的变化需要统一管理，并赋予和记录版本，并确定应用软件组态数据的基线，所有版本应可追溯。

## 通道管理

ISCS系统的前端处理器FEP应具备通道管理功能：

- 能监视所有通道的运行状态。
- 能够独立起停某个通道，而不影响其它通道工作。
- 能够监视通道报文。
- 能够进行通道的误码率统计。

## 打印管理

- OCC、车站、车辆段\停车场、复示操作站、DMS、TMS，配置打印机，打印有关信息。
- 具有定时打印功能，可以按需打印、召唤打印和禁止打印。在这种情况下，操作员应能处理就地的文档文件及打印必要的信息。


## 系统管理

ISCS系统应具备管理功能，包括：安全认证管理、操作员操作站角色分配、文件管理等功能。

###  安全认证管理

- ISCS系统的各种操作站，可对全系统所有监控对象的监控点信息进行系统组织、综合管理、实时监控。为了保证系统安全和控制命令的唯一性，需要集中统一的用户注册管理，各种操作站根据用户注册用户的权限，开放不同的监控范围。

###  操作员操作站的角色分配

- 同一个车站的所有操作站能够执行相同的ISCS系统操作，当一台操作站出现故障时，操作人员可以登录到另一台操作站接管它的操作任务。

###  文件处理、归档功能

- ISCS系统具有对各类文件的处理功能，对各类数据和文件进行归档。

## 帮助功能

- 在各种人机界面中，正常工作模式下系统具备联机操作帮助功能。
