## 电力监控功能

### 1.2.1 中央级电力监控功能

系统中央级的功能主要有控制、数据采集处理、显示、报警、查询等。（系统功能包括但不限于以下内容，在工程实施过程中用户有权根据实际需要进行调整）

电力监控功能要求：控制中心、车站控制室、变电所的功能实现一致（包含人机界面修改、数据库修改、功能实现形式等）。

1.2.1.1     控制及操作功能

1）遥控

系统遥控功能，即在系统中央级对接入系统的任何一个可遥控的对象进行合、分遥控。

系统设两级遥控，即在控制中心和车站控制室对接入系统的任何一个可遥控的对象进行合、分遥控。

遥控操作执行严格的权限管理，执行遥控必须是有操作权限或经过授权的系统工作人员；

在进行遥控或顺控操作时，须先弹出操作提示对话框（可确认或取消操作），经操作员确认后继续执行；

在同一时刻，对同一控制对象系统只允许有一个遥控操作进行；

所有的遥控操作都必须保存到系统日志中。

遥控可分为单控、程控，并可根据用户要求自定义被控制设备及其顺序操作，上述控制方式可以根据调度人员的要求设置手动确认功能。在同一时间，当多个工作站对同一设备进行遥控操作时，根据用户的权限确定遥控的优先级。

- 单独控制

控制过程分两步进行：

第一步：首先调出被控站的主接线图，选择控制对象。若选择成功，此时弹出被选中的对象的确认画面，所选对象在工作站显示器闪烁。若选择失败，亦在显示器上提示，同时工作站显示器恢复原状态显示。只有当选择成功后，方可进行后续操作。

第二步：在被选中对象的确认画面上，按下执行键，系统自动执行返校，若返校失败，系统给出提示信息，若返校成功，系统发出执行命令。若遥控成功，则工作站显示器上开关状态刷新，停闪；若执行失败，则工作站显示器上开关恢复原状态显示。

无论执行成功或失败，都有操作记录，操作记录内容包括操作员标识、控制对象、命令发出时间、遥控性质、执行结果等，并可在事件打印机上打印，成功操作打印颜色为黑色，失败操作打印颜色为红色。

上述操作过程有选择倒计时和执行倒计时，并有限时失效功能。

- 程序控制

程序控制是按照一定顺序和条件执行的一系列遥控操作。

程控种类分为：标准控制系列、自定义控制序列、批序列控制。

Ⅰ.标准控制序列

同一变电站或多个变电站的多个受控对象按照一定的安全连锁关系定义为一个顺序操作序列，操作员通过顺序控制画面，选择需要的顺序控制序列，对各受控对象进行操作。

顺序操作一旦被启动执行，将自动地按照顺序控制序列一步一步的执行。当执行过程中系统检查出安全联锁关系不满足继续执行的条件时，等待一段时间(0…20s可调整)重新检查该条件是否满足，如条件满足则继续执行，否则弹出一个是否继续进行的选择对话框，由操作员进行选择是否继续执行计划任务单中的后续控制命令。常用的顺序控制至少包括下列数种序列：

n  1500V送电序列

n  1500V停电序列

n  1500V区间停电序列

n  1500V大双边供电序列

n  35kV支援供电倒闸序列（本供电臂正常电源全部失电）

n  1500V备用开关传动

Ⅱ.自定义控制序列

自定义控制序列的主要应用对象是日常临时的系统倒闸操作或站内倒闸操作。

自定义控制序列是由具有使用该功能权限的操作员，根据将要完成工作任务，按一定操作顺序填写的控制命令的集合，填写完成后操作员可以保存，并重复使用。

当操作员根据需要启动执行某个自定义控制序列后，系统根据该序列中的控制命令逐项执行，当执行过程中系统检查出安全联锁关系不满足继续执行的条件时，等待一段时间(0-20s可调整)重新检查该条件是否满足，如条件满足则继续执行，否则弹出一个是否继续进行的选择对话框，由操作员进行选择是否继续执行任务单中的后续控制命令。

已执行的自定义控制序列，被立即保存，且任何人不能修改和删除，除系统管理员在一定时间(如半年或一年)后可删除。

自定义控制序列任务单中含有工作地点、初始创建人、创建时间、最终修改人、修改时间、工作内容、执行情况、执行时间、执行人等内容。

Ⅲ.批序列控制

操作员选择多个变电所的标准控制序列，按顺序逐个执行。

2）断路器故障跳闸远方复归

当变电所开关的智能保护装置检测到故障电流发出跳闸指令时，开关故障跳闸，同时保护装置闭锁对该开关的操作，操作员需要对被闭锁开关的保护装置进行远方复位操作，解除其对开关操作的闭锁，方可对该开关进行遥控操作，使其能够重新投入运行。

复归的对象为车站所有开关保护装置。可进行单开关保护复归操作，也可进行整站复归操作，整站复归操作在一次系统图上进行，执行整站复归操作后，该站的35kV、1500V保护信号及事故总信号均被复归。在进行复归操作时，系统自动判断是否具有保护事故总信号，仅执行有保护事故总信号的开关设备的复归操作，没有事故总信号的开关设备不进行复归操作，确保没必要的复归操作，尽量减少复归操作的时间。

3）保护定值组管理

操作员可以对35kV、1500V开关保护装置的保护定值组进行统一管理，包括保护定值召唤、显示、保存、切换、打印等。

可以选择站名、装置名称、装置种类进行召唤显示、保存，保存后可以按照报表格式进行打印。

具有操作权限的人员可以对35kV、1500V开关保护装置的保护定值组进行远程修改或切换。

保护定值组预先根据供电系统各种运行模式来设定，当系统运行方式改变时，操作员可以从定值组中直接提取保护定值。

4）保护投退

操作员可以根据系统运行方式的需要，对供电系统35kV、1500V设备的保护软压板进行投退操作。

软压板的投退操作在专用界面上进行。

投退操作都记录在日志中。

中心操作员投入软压板时，车站控制室无权解除压板。

5）供电系统控制闭锁功能

系统具有控制闭锁功能：当现场供电设备故障时，引起相应开关跳闸，则此开关控制命令的操作被自动闭锁。被控对象在定义时，可编辑输入与之相关的闭锁条件，在满足闭锁条件时，执行命令应被自动屏蔽并给出提示信息。例如，当现场供电开关设备接地刀闸接地时，操作员可在主接线画面上开关符号处设置接地标志，对有接地标志的供电开关设备，系统自动闭锁与之相关控制命令的操作。控制闭锁功能可以人工投退，且可由用户自定义。

6）遥控屏蔽功能

电力调度员可以对任何一个或多个供电系统受控设备进行屏蔽，使其不能被遥控操作，屏蔽解除后才能恢复遥控功能。设备屏蔽后，车站控制室无权对此设备进行控制。

屏蔽操作及解除均须通过手动方式实现。

屏蔽操作分为三种方式：

- 全站屏蔽

- 按电压等级全线或全站屏蔽

- 单开关屏蔽

进行屏蔽后，在供电系统图及主接线图界面上均给出标识。

不同方式的屏蔽操作可重复执行，但不能同时解除。

解除操作由同级别或高级别操作权限的人员执行。解除屏蔽的操作只能解除相应方式的屏蔽方式操作。

7）人工置数

具有操作权限的人员可以手工对系统采集的数据进行置数。人工置数后的数据须有明显标志以示与正常数据的区别。

所有人工设置的状态量能自动列表显示。

8）远方维护功能

可以对PSCADA系统进行远方维护。维护内容包括：对基础设备采集量的修改、人机界面更改、硬件参数配置。

利用远程维护工具可完成人机调阅，可进行系统及软件模块的启停、修改维护数据库、图形编辑、修改软件配置、系统故障的远方处理等操作。

9）通道测试（硬件测试）

系统支持通信通道测试功能，此处通道指：控制中心至变电所的通信通道。控制中心可以通过人机界面上的测试按钮向变电所发送测试信息，当PSCADA系统收到信息时，驱动变电所内继电器动作，并由智能测控单元采集继电器动作信号。PSCADA系统向控制中心返回继电器动作信号。

10）电量累计

在系统故障或重起后，不应丢失累计的电度量数据，允许人工初值。

11）故障推图功能

1.2.1.2     数据采集与处理功能

1）遥信

系统从PSCADA系统采集各种遥信信息，包括位置遥信和保护遥信。位置遥信分为单位置遥信和双位置遥信，保护遥信为单位置遥信。遥信信息在人机界面上实时刷新，以便操作员及时了解现场设备运行状态。

位置遥信包括各种开关、刀闸、接触器等设备的合、分状态，开关手车的工作、试验位置状态，温度检测设备的过限与否等。

保护遥信包括各类保护动作、重合闸动作的启动、出口、失败等。分为事故遥信和预告遥信。事故遥信指使设备停电、停运的事故信号，预告遥信指不影响设备继续运行的故障信号。

遥信点变位描述可按用户要求定义，系统按遥信的类型分类定义变位描述，用户也可进行自定义描述。

系统可定义给出PSCADA系统计算机节点的工作状态、网络运行状态、通道运行状态等虚拟遥信点。

系统对开关及保护信号等遥信量具有分合次数、检修分合次数、事故分合次数统计功能。

2）遥测

系统应具有完善的遥测量处理功能：

- 具有变电所各种电气量的采集功能：

包括测量对象的ABC三相电压、线电压、电流、零序电压，零序电流，直流电压，直流电流，杂散电流，牵变谐波、有功功率、无功功率、功率因数、变压器温度等。

- 完成各种数据格式的转换：

可将二进制数格式、BCD码格式、浮点数格式等各种格式的模拟量统一转换为实时数据库支持的数据格式。

- 具有多种计算功能：

实时数据库可为每个遥测量配置工程值换算系数和偏移量，从而完成实际工程值的计算。一些无法直接从子站采集的数据，可在实时数据库中编辑公式计算。

- 具有多种统计功能：

每个遥测量都可进行1分钟、15分钟、1小时、4小时、日最大值、日最小值、日平均值、日最小值出现时间、日最大值出现时间的统计。当采集点类型为电压时，还可进行电压合格率统计，结合系统强大的计算功能，提供了各种综合量的计算。

电度量的统计可以分时段进行，分别按照峰、谷、平时段进行统计。电度量包括各车站进线、牵变、配变的电度量。日电量在零点清零。

遥测信号采用周期方式进行采集，最小采集周期为1秒。至少每分钟保存一个历史数据。

- 超量程检查：

系统对每个遥测信号要进行量程检查，超量程报警。

控制中心接收遥测量后，把每一个模拟量跟指定的限值进行比较，判断是否越限，如检查出越限后将对检查对象进行标志。用户可以定义限值死区，以避免在定义的限值边界抖动时产生不必要的告警。限值由用户自行定义。

- 零点嵌位（近零死区的处理）：

可在数据库中设置一个近零死区，如果遥测值在近零死区范围内时可嵌位成零（下限值）。当采集点的绝对值在归零死区内时，视该点数据为零值。

- 遥测信号的传送死区处理：

对遥测量进行限值和死区检验，用于过滤不正常的采集量。

- 电度表满刻度及换表处理：

回零处理：满刻度正确填写后，程序自动解决电度表回零数据处理。

换表处理：需人工参与，提供一程序界面进行电度数据处理。

电度表在满刻度回零及在换表操作时，不能影响电度数据统计的正确性。

3）数据处理及打印功能

系统接收由PSCADA系统传送上来的数据信息，经过各种算术及逻辑处理后，将数据存储到系统的实时数据库和历史数据库中，并可分类打印。

数据处理主要内容包括：

- 各种开关操作信息(包括站名、对象、性质、发生时间等，打印颜色为黑色)，记录在事件日志中。

- 各种故障信息(包括站名、对象、性质、发生时间等，打印颜色为红色)，记录在报警列表中。

- 统计报表记录，可进行打印(需要时)和存盘，打印颜色为黑色。。

- 电流电压曲线(包括站名、时间)，可进行打印(需要时)和存盘，打印颜色为黑色。。

- 遥测量超限监视：当电流、电压量超过极限值时，发出超限报警(在显示画面上改变显示颜色并闪烁)，可进行打印(需要时)和存盘，打印颜色为红色。

- 过负荷发生时间、持续时间的监视，可进行打印(需要时)和存盘，打印颜色为红色。

- 当日负荷峰谷最大、最小值，最高、最低电压、电流出现时间的统计，可进行打印(需要时)和存盘，打印颜色为黑色。

- 电流、电压、电度量等曲线的显示可以根据不同的时间要求进行时间分割显示，以便观察电流、电压、电度量在不同时间的变化情况。

- 开关动作次数统计（区分操作与事故情况），当达到规定次数时以警告方式通知用户。

- 开闭所进线谐波检测，感性无功和容性无功测量。

- 双重越限检验，对每个点均可设置上限、上上限、下限、下下限限值，超过限值时产生越限报警。

4）SOE事件记录

SOE（事件顺序）记录用于分辨事件发生的先后顺序(如故障跳闸的顺序)。系统可以以各种方式（按时间、按事故源对象等）查询、分析和打印SOE记录。

系统应配置事件顺序记录功能模块，此模块能将各站的开关及继电保护节点动作顺序及时间记录下来，供事后进行事故分析用。事件顺序记录的主要指标是动作时间分辨率，共分为两类，即站内动作时间分辨率(5ms)和站间动作时间分辨率(15ms)。前者由远方终端保证，后者则除远方终端外还涉及全部系统的对时。

5）故障录波数据读取

当供电系统发生故障，保护装置启动保护功能，使故障线路的开关设备事故跳闸的同时，保护装置自动进行故障录波，并以每次故障为单位将故障录波文件存放在当地保护装置中。

用户可按站号、序号将保护装置内的故障录波数据召唤显示并存储在服务器磁盘文件中，文件名以站号、序号和故障时间命名。文件的保存时间和数量只受硬盘容量限制。系统可以各种方式(按时间、按对象、按类型等)查询、分析和打印故障录波数据。

6）统计报表功能

用户可以利用各种实时数据和报表组态工具对数据进行选择、组合、累积、统计等加工处理，生成各种报表，报表可以由用户自由设定以定期(日、月或年)、定时(每日指定的时间)或召唤(用户指定的时间范围)方式打印，或以Microsoft Excel格式保存。

统计报表内容分为两大类：模拟量统计和数字量统计。模拟量统计的主要对象是各类开关的有功电量和无功电量，以及依此计算功率因数、负荷统计、电流和电压越限值和越限次数和时间统计。数字量统计的主要对象是开关动作、故障跳闸次数统计、开关遥控操作和实际动作次数统计，并计算出遥控操作成功率。

1.2.1.3     显示功能

1）人机界面显示

人机界面是操作员日常监控、操作的主界面，由运行监控程序和其他辅助的模块组成。主要提供如下功能：

- 画面显示、操作员常用操作等功能。

- 人机操作接口提供了窗口管理、画面显示以及操作等功能。

- 在人机界面可进行相关程序启动操作。

系统可显示供电系统图、牵引网系统图、各变电所主接线图、停送电程控画面、报警/预告画面及其它画面等。

具体画面包括（但不限于以下内容）：

- 线路示意图

- 供电系统示意图

- 各变电所供电设备分布示意图

- PSCADA构成示意图

- 各变电所主接线和三轨线路图

- 程控选择画面

- 遥测曲线画面

- 电度量直方图

- 日报报表

- 月报报表

- 年报报表

- 越限统计报表

- 操作记录报表

- 报警/预告信息画面

- PSCADA系统网络拓扑图

- 全线三轨供电状态图

- SOE列表画面

- 故障录波列表画面

- 事故报表列表画面

- 定值查询画面

- 事故追忆选择画面

- 禁止/强制列表画面

- 设备列表画面

上述画面在需要时可以通过大屏幕画面显示，也可以在工作站人机界面显示。各类画面的显示风格及规则待设计联络时确定。

2）接地状态显示

当现场供电设备接地刀闸处于接地位置或者现场设备由人工挂接地线时，操作员可在主接线画面上设置接地挂牌标志，同时自动闭锁与之相关的控制命令操作。

系统接收到来自PSCADA系统的接地刀闸信息后，自动在画面上做出明显标记（接地标志或挂接地牌），同时闭锁合闸操作。此时若对挂接地牌的组件进行合闸送电时，将发出警告并拒合。若被检修组件没有被隔离停电，则挂接地牌时将发出警告并拒挂。

如果PSCADA系统不能提供接地刀闸信息，操作员可以在画面上手动设置接地挂牌标志，同样可以闭锁合闸操作，以保证系统安全。

3）趋势显示

遥测量（电压、电流、功率等）按定义的保存周期（至少每分钟）保存在历史数据库中，曲线浏览程序根据每个模拟量保存的数据点，按要求通过曲线方式显示出来。

系统可以显示实时或者历史模拟量的趋势曲线（包括平均值、最大值、最小值等）。当进行实时趋势曲线显示时，曲线按照一定周期自动刷新。

操作员可以选择曲线进行平移、无级缩放等操作。

趋势曲线画面中同时显示的曲线数量、曲线颜色、显示比例可以由用户自行定义。

4）PSCADA系统运行状况显示

系统能实时显示各个PSCADA系统的运行状况。若发现系统设备发生故障能自动报警提示维护人员，并对运行设备的设备名称、设备所在车站、故障发生时间、恢复/更换时间进行自动记录。

### 1.2.2 车站级电力监控功能

详见电力监控部分用户需求书。

