# 1. ISCS系统软件要求

## 操作系统

服务器应配置通用的多用户、多任务**64位Unix操作系统**，操作工作站应配置**简体中文版Unix、Linux、Windows操作系统**，FEP应采用嵌入式实时多任务操作系统。

## 系统软件平台

ISCS系统软件平台必须为==适用于城市轨道交通综合监控系统的专用软件平台==，**严禁使用通用的、工业控制软件**。且在近5年内的境内城市轨道交通工程中具有应用业绩，该**应用软件须集成互联过5个以上子系统，且必须集成电力监控系统、BAS，提供相关业绩证明材料、用户使用报告、合同复印件等资料（相关证明文件的合法文字应为中文，如有任何文件的原始资料为其它语言文字时，投标人需在原始文件后附的中文翻译件）**。

系统软件平台应是可按用户需求进行二次开发的软件平台。系统软件平台应基于开放系统软件结构和实时数据技术，它协调并提供每一个功能模块的公用数据的访问。系统软件平台由一系列的基于服务器和基于操作站的软件模块组成，它提供一种基于中间件先进的客户/服务器（C/S）结构。

系统软件平台应具有下列特点：

高可靠性，单个模块的故障不应引起数据的丢失和系统的瘫痪；

采用通用的硬件和标准化的软件；

系统可以简化，当出现故障时，更容易诊断、处理和恢复高性能和可测量性。

系统软件平台的软件模块应包括，但不限于以下几种：

- 关系型数据库管理系统；


- 中间件模块；


- 双机管理模块；


- 网络状态监视和时间同步模块；


- 报表模块；


- 系统管理配置模块；


- 数据库管理模块；


- 报警模块；


- 联动模块；


- 事件管理模块


- 备份和文档管理模块等等。

### 软件特性

ISCS系统软件应具有但不限于下列特性：

- 支持多任务、多用户、内部通信和前台/后台实时处理能力；


- 支持虚拟内存管理；


- 应符合开放式系统的标准；


- 系统运行应有记录，可用于使系统重启；


- 支持包括高速网络协议、TCP/IP、磁盘阵列在内的所有I/O设备。

为提高维护和访问的效率，应采用高级编程语言编程。当使用C语言时，应使用ANSI C/C++标准。

投标人应提供一个广泛使用的关系型数据库管理系统，应适用于轨道交通系统的改变和扩容，以及C/S使用环境。

关系型数据库管理系统应可在显示屏上交互对话。它应能基于数据类型、数据位置、集成系统和/或设备类型进行检索、分类和列表或打印等功能。应具有密码保护功能。

应提供一个图形管理软件来完成动态和静态画面、运行情况摘要和大屏幕的信息生成、新建与修改。此软件应允许在线生成和修改画面,且画面修改后应自动进行全系统相应画面的修改同步。此操作应有密码保护。当用户激活修改的画面时，该修改的画面应下载到运行系统。

投标人应提供允许用户配置系统的软件工具。参数和数据可经过交互式屏幕或对话框输入系统。并允许用户在线修改且修改后应自动进行全系统数据的修改同步。所有输入的数据均应进行有效性检查。参数或数据应包括但不限于以下几种：

- 基本数据（DI、DO、AI、AO等）；


- 应用参数；


- 网络配置；


- 所有开发的应用软件，应提供描述文档。

投标人应确保易感染病毒的软件在无病毒环境下开发。为了达到此要求，投标人应给招标人提供、安装和使用病毒检测软件和工具。即使软件工具经招标人验收，也并不减少系统投标人确保软件无病毒的责任。

所有现场安装的软件应被证明是不含病毒的软件。

### 软件模块

软件模块应包括，但不限于以下几种：

- 实时数据库/人机界面管理模块


- 网络状态监视和时间同步模块


- 备份和文档管理模块


- 报警管理模块

操作站软件模块应包括，但不限于以下几种：

- 图形用户界面模块


- 报警浏览器模块


- 报表管理模块


- 联动管理模块


- 系统管理模块


- 计划控制/编辑模块


- 统计浏览模块


- 事件浏览模块


- 配置编辑模块


- 区域管理模块


- 设备监控模块


- 乘客信息系统管理模块


- 闭路电视控制模块


- 广播控制模块


- 操作员日记本模块


- 监视器拷贝模块


- 接口管理模块

投标厂家可以按照实际配置模块，但必须具有上述软件模块的基本功能。