# ISCS：轨道交通综合监控系统



## 0. ISCS：Integrated Supervision and Control System  综合监控系统

ISCS的主要目的是用系统化方法将各分散的自动化系统联结为一个有机的整体，实现轨道交通各专业系统之间的信息互通、资源共享，提高各系统的协调配合能力，高效实现系统间的联动，提高轨道交通全线的整体自动化水平。从技术层面上提供切实高效的技术手段，增强应对各种突发事件的应变能力，提高反应速度，增强灾害事故的抵御能力，提高轨道交通的运营管理水平，提高轨道交通服务质量和服务水平，更好地为广大乘客服务，为建设数字化轨道交通打好基础，有利于改进轨道交通资源管理水平，提高经济效益。

ISCS采用两级管理、三级控制的结构体系。两级管理分别是中央级和车站级，三级控制分别是中央级、车站级和现场级。

中央级综合监控系统对全线重要监控对象的状态、性能数据进行实时收集和处理，通过各种调度员工作站和大屏幕以图形、图像、表格和文本的形式显示出来，供调度人员控制和监视。并且根据一定的逻辑关系自动向分布在各站点的被监控对象或系统发送模式、程控、点控等控制命令，或由调度员人工发布控制命令，从而完成对全线环境、设备和客流信息的集中监控。

车站级综合监控系统对本站监控对象的状态、性能数据进行实时收集和处理，通过操作员工作站以图形、图像、表格和文本的形式显示出来，供车站值班人员控制和监视。当中央级和主干网络发生故障时，车站级仍可对车站范围内继续进行控制。

现场级是由BAS、FAS、PSCADA、PSD、ACS 、ATS、AFC、CCTV、PA、PIS、CLK等系统的现场层设备组成，这些系统与综合监控系统在车站级或中央级接口。它们位于各监控对象附近，起接口转换、信息采集、传送、汇聚、命令接受、执行和反馈作用。一般采用工业控制网络或现场总线，分散控制结构，自律式控制器保证系统的安全可靠。这些设备不属于综合监控系统的设计范围。



## 1. PSCADA：Power Supervisory Control And Data Acquisition System 电力监控系统

PSCADA与ISCS集成，ISCS系统通过网络把各变电所自动化系统集成起来，完成中心、车站监控功能。ISCS系统与各变电所综合自动化系统共同构成全线完整的电力监控系统，完成对全线牵引降压混合变电所和降压变电所内的35kV开关柜、1500V开关柜、400V开关柜、动力变压器、整流变压器、交直流电源屏等供电设备的实时监控管理，指挥供电设施的检修调度及事故情况下的抢修调度工作，保证全线的安全可靠供电。

PSCADA系统的功能主要有控制、数据采集处理、显示、报警、调度事物管理以及维修、事故抢修等调度功能。

PSCADA系统实行中央级、车站级两级管理；实行中央级、车站级和设备就地级三级控制。除了设备的就地操作以外，根据PSCADA系统的特点，中央级和车站级监控的重心有所不同：PSCADA系统的监控重心在控制中心，车站控制室保留对供电设备的控制功能但重点是监视；对所控设备，中央级和车站控制室级遥控必须是互斥关系，即中心和车站不可同时对受控设备进行遥控操作。中央级和车站级通过控制权限管理机制实现控制权管理，即在中央级控制方式下，车站级不能对变电所设备进行控制；反之中央级不能对变电所设备进行控制。



## 2. BAS：Building Automation System 环境与设备监控系统

BAS与ISCS集成，BAS负责全线正常、阻塞、火灾工况下的机电设备如通风空调系统、冷水系统、给排水系统、照明系统、扶梯系统（自动扶梯、电梯）等设备的运行状态监视和控制管理。

BAS实行中央级、车站级两级管理，实行中央级、车站级、就地级三级控制方式，中央级主要负责全线BAS的日常调度、控制模式、运行统计等工作，车站级主要负责本站机电设备的单点控制、执行中央级模式控制、编辑临时时间表控制、显示各种工作状态与报警。车站级不设专职BAS操作员，而由车站值班员兼任。



## 3. ACS：Access Control System 门禁系统

ACS与ISCS互联，ACS用于对轨道交通内外的出入通道进行智能化控制管理，采用分布式控制和集中监控管理的运行方式。ACS实行二级管理三级控制功能，实行中央级、车站级两级管理，实行中央级、车站级、就地级三级控制方式。中央级主要负责ACS的日常设备运行管理、设备运行统计、故障报警统计、门禁卡的授权管理、设备控制参数及安全参数管理、系统数据管理等。车站级主要负责设备监视、故障报警、设备控制功能、车站及限制区域设置等。现场级主要负责紧急情况下的控制。



## 4. PSD：Platform Safe Door 屏蔽门系统

PSD与ISCS界面集成，车站PSD用于将车站站台与行车隧道区域隔离开，防止乘客在候车时因推挤掉入行车隧道区，保证乘客候车的安全性。

中央级主要完成对PSD运行状况的实时监视，方便运营调度人员了解PSD所处状态。车站主要完成PSD运行状况的实时监视。

PSD在中央级和车站不单设PSD调度员，在中央级由中心环境调度员兼任，在车站级由车站值班站长兼任，屏蔽门的管理以车站管理为主。



## 5. CCTV：Closed Circuit Television 闭路电视系统

CCTV与ISCS界面集成，根据轨道交通运营、管理特点，轨道交通CCTV从使用上应满足中央级的总调工作站、行调工作站、环调工作站、电调工作站和车站级的操作员工作站等对相应的管辖区域进行监视。其中站厅区的监视目的主要是自动售检票进出口闸机以及上下站台的自动扶梯的乘客流向；站台监视区的监视目的主要是乘客上下列车及PSD开、关的情况。其功能主要为中央级监控功能和车站级监控功能。



## 6. PA：Public Address 广播系统

PA与ISCS界面集成， PA由站级广播、中央级广播这两个相互独立的子系统组成，主要用于轨道交通运营时对乘客进行公告信息广播，并在发生灾害时兼做防灾广播，从而保证轨道交通运营的服务管理质量，为运营管理及维护人员提供更灵活、快捷的管理手段，各车站作为一个独立的区域广播，而中心能够对每个车站进行播音。



## 7. PIS：Passenger Information System 乘客信息系统

PIS与ISCS互联，PIS在各个不同的车站上显示图文。显示的主要内容包括视音频信息、文本信息、时间信息、实时列车运营信息及相关的叠加组合信息等；信源格式主要有电视信号视音频信息，MPEG-4信号，计算机网络信号，文本信息等；可实现视频、音频、文本、媒体等文件的编辑、播放、存储功能。



## 8. AFC：Automatic Fare Collection 自动售检票系统

AFC与ISCS互联。AFC系统主要完成财务功能、票务管理、决策支持等功能，此外其它的主要功能有：

- 设备监视功能：车站AFC在线/离线状态，以及AFC设备的工作状态，如自动售票机、进出站闸机、检票机等。
- 提供客流信息：每隔一段时间，AFC系统对客流信息进行一次统计。


- 设备控制功能：正常运营情况下的设备开关机、故障报警等，火灾状况时，车站控制室操作值班员在获得授权的情况下，通过IBP盘释放车站闸机的闸门。



## 9. FAS：Fire Alarm System  火灾自动报警系统

FAS与ISCS互联。FAS对车站、车辆段、停车场、控制中心、区间隧道等建筑设施的火警安全进行可靠监视管理，具有火灾探测和报警功能，并能在火灾时发出模式指令，使相关BAS运行转入火灾模式，实现消防联动。

FAS实现中央级、车站级两级管理，实行中央级、车站级、就地级三级控制方式，中央级由中心环境调度员负责全线FAS集中监控与管理，运营模式、设备运行统计等等工作。车站级由车站值班调度员作为本站FAS集中监控与管理，负责车站级的FAS的管理与联动控制。



## 10. ATS：Automatic Train Supervision  列车自动监控系统

ATS与ISCS互联。ATS负责监视和控制列车的运行状态。ATS监视全线列车的自动运行情况、调整列车运行时刻表并可进行人工干预。

ATS通过本地ATS收集和传输现场信息，现场数据包括信号设备状态、列车的信息和状态（识别号、位置及列车状态）。OCC接收到这些信息后，经处理显示给OCC操作员，OCC操作员据此向ATS发布命令，或给列车分配新的任务。

ATS负责监视整个列车运行数据，管理并监督列车运行调整算法，如保证按时刻表和行车间隔运行的算法，以及对交通需求和延迟造成时刻表变动的处理功能。



## 11. CLK：Clock 时钟系统

CLK与ISCS互联。通信系统在控制中心设中心母钟设备、车站设置二级母钟设备，通过接收标准时间信号产生精确的同步时间码，校准一级母钟，并为其它系统提供时钟信号。



## 12. TEL/ALM：Telecommunication Alarm System 通信集中告警系统2

ALM与ISCS互联。ISCS实时采集监视通信各子系统告警信息，告警信息包括故障发生信息和故障恢复信息两类，信息内容包含子系统信息、车站/节点信息、主机信息、故障类型等部分。



## 综合监控总体要求

投标人必须对综合监控系统的**完整性、安全性、独立性、可靠性、稳定性、实时性、实用性、可扩展性、开放性、兼容性、可维护性、经济性、工程可实施**性承担完全责任。

### 系统设计原则

系统的监控范围大、涉及层面广，必须满足一些基本设计原则才可保证其实施成功，系统的设计原则如下：

#### 安全性

- 系统应具有信息安全性，有完善的硬件、软件信息安全防范措施
- 系统应具有完善的权限管理
- 系统应具有系统极限负荷下的雪崩数据处理能力

#### 可靠性

系统应通过利用如下的技术降低系统故障概率和有关影响正常运行的随机性：

- 采用硬件冗余配置
- 采用已证明具有高可靠性的元件
- 采用成熟可靠的技术

#### 实时性

- 必须保证系统的数据采集、处理、传输、显示，报警、执行控制命令的实时性，满足郑州轨道交通运营要求。

#### 实用性

- 系统应具备正常运行模式和紧急运行模式；
- 系统应具备完善、实用的各集成互联系统联动功能；
- 系统应具有报警管理功能，报警可分级配置、可过滤；
- 系统应具有完善的历史数据记录、分类、查询、转储、显示、统计分析等管理功能；
- 系统应便于组态、调试；
- 系统应有利于制定合理的运营管理模式，提高轨道交通的运营管理水平。

#### 可扩展性

- 系统应是可扩展的，能适应未来系统扩展的需要；
- 系统应采用标准的、开放的通信协议；
- 系统软件和硬件采用模块化结构，可按需灵活部署。采用面向对象技术，提高系统的可复用性。

#### 可维护性

- 系统设计应包括有适当的测点及诊断措施，具有自身设备（如计算机、网络设备等）的监视管理系统；
- 应选用统一的、优化的硬件平台，设备标准化，降低维护、维修成本。

#### 兼容性

- 系统设计应满足硬件与硬件之间、硬件与软件之间、软件与软件之间的兼容性；
- 系统设计应满足系统的向上兼容及向下兼容性；
- 系统设计应满足所有有关电磁兼容性要求；

#### 经济性

应具有较高的性价比。

#### 工程可实施性

应充分考虑系统的复杂性，可分阶段调试，先调好各专业子系统，再调试系统间联动。可分站、分系统调试和开通。调试新系统/站不应影响已经开通的系统/站。

### 基本要求

对系统和设备的技术要求应满足但不限于下列有关规定和建议：

- 国家的有关标准
- 轨道交通行业标准
- IEC、ISO的有关标准
- IEEE有关协议
- ITU-T、ITU-R的有关建议
- 本用户需求书中特别指定和制定的标准及技术要求

构成ISCS系统的主要硬件设备（如：服务器、工作站、前置处理器、交换机、大屏幕系统等）均需采用国际名牌产品且具有地铁供货运用业绩，所有的软件均应采用正版软件。主要设备（如：服务器、工作站、前置处理器、交换机）应有原产地证明文件，并在境内设有维修服务站点。

设备的金属构件表面除了加工装配面和电镀表面以外，都应进行防锈和喷涂处理。在装配前，对封闭结构的内表面也应有必要喷涂或进行防锈处理。

设备制造中，投标人应考虑整个系统设备之间的接口问题，特别是所供设备与其它系统设备之间的接口，投标人有责任解决接口问题。

在本要求中所述的相同规格的设备必须具有互换性。

全部设备都应经过检验，且应具备有效的试验报告和合格证，投标人应首先提出检验项目和遵循标准供业主确认。

### 基本性能

- 系统及设备应是可靠的，并能适应连续7ｘ24小时不间断地运行。
- 系统应是灵活的，系统扩展时应做到不影响已有设备的运行、软硬件增加较少。
- 系统的设备应是便于安装、操作和维护的。
- 系统应适应地下环境和隧道条件，选用体积小、重量轻、耗能少、防尘、防锈、防震、防潮的设备和材料，并不得侵入设备限界。
- 系统应适应地下轨道交通的特点，采用抗电磁干扰性强的设备和线缆。干线线缆要采用阻燃B级、低烟、无卤、耐火、防蚀的产品，明敷的干线电缆应具有抗太阳光辐射能力，并注意防鼠害和防杂散电流腐蚀。

### 产品要求

#### 材料和工艺

- 系统采用的材料、加工和零部件应满足合同中关于性能和功能特性的要求，以及关于可靠性和可维护性的要求。
- 系统元件应以良好的商业惯例制造加工。应特别注意下述过程的整洁和仔细：锡焊、配线、零部件铭牌、电镀、喷涂、铆接、机械化装配、电焊气焊，以及零部件的倒角和去毛刺。
- 设备的金属构件表面除了加工装配面和电镀表面以外，都应进行防锈和喷涂处理。在装配前，对封闭结构的内表面也应有必要喷涂或进行防锈处理。
- 系统的部件和材料不应被施加超出制造商规格书给定值的电压、电流、温度、应力或任何其他条件。

#### 部件的可互换性和标准化

- 主要零部件应具有充分的可互换性。
- 投标人应对本工程中所有零部件、材料和器件的标准化负责。
- 所有批量生产的设备、零部件和元器件均应是标准产品。

#### 设备监测

所供设备应具有下述性能：

- 面板上的视觉指示，用来表明设备中包含的各主要部件的运行状态
- 具有可在设备运行时进行测量的测试点
- 微处理器控制设备有内置诊断程序
- 能进行人工测试
- 大型设备应具有智能接口
- 根据需要而设的内置仪表

#### 设备设计

- 所有设备应可不损坏地拆除和更换模块。
- 每块印刷电路板都应具有防护涂层，以防止因潮湿、盐气或其他腐蚀性环境、发霉和灰尘引起的开裂、生锈和变质。
- 所有设备都应具有短路保护，包括电源内部的保护。
- ISCS应负责与相关系统的接口设备设计。





























































---







