# ISCS系统性能要求

## 系统规模

- 根据初步设计，经估算全线接入的I/O总点数约为：50万点，人机界面暂按1000张/站、1000张/中央级考虑，具体点数与人机界面在设计联络阶段最终确定。
- 实际点表、数量在设计联络时确定。为了保证系统的性能和将来扩充，服务器、网络和软件平台的处理能力必须在上述基础上预留30％以上的裕量。
- 集成系统实时向ISCS系统传送数据，ISCS系统应支持查询和事件触发方式与集成系统交换数据。

### ISCS-专题10：系统数据规模及系统性能分析

- 投标人应根据上述全线的规模特点，考虑系统日后的扩展能力，详细分析并阐述各相关系统接入ISCS系统后的数据总量及ISCS系统所需的相应的处理能力,及其与系统安全性、可靠性、系统指标等的关系，并**详细阐述保证满足系统各项性能指标要求的控制措施(给出详细的计算过程)，及相关系统性能指标的测试方案**。
- 投标人结合系统方案设计等给出满足系统可用性指标（如：MTBF、MTTR等）要求的**详细描述、计算过程和测试方案**。



### 典型车站数据接入表（仅供参考）

| **序号** | **系统名称** | **单站接入点** |
| :----: | :------: | :-------: |
|   1    |  PSCADA  |   3000    |
|   2    |   BAS    |   3000    |
|   3    |   FAS    |   2000    |
|   4    |   PSD    |   1000    |
|   5    |   ACS    |    300    |
|   6    |   PIS    |    200    |
|   7    |   AFC    |    300    |
|   8    |   CCTV   |    200    |
|   9    |    PA    |    200    |
|   10   |  其余互连系统  |    300    |
|   11   |    合计    |   10500   |



## 设备状态更新时间

对于集成、互联系统，是指FEP从与相关系统的接口接收到数据开始，到显示操作工作站屏幕更新为止的时间。

- 对于ISCS系统中心：
  - 所有数据变化刷新时间应：≤3s
  - 重要数据变化刷新时间应：≤2s
  - 重要报警信息的响应时间：≤2s
  - 数字量信息更新时间：≤2s
  - 模拟及脉冲量信息更新时间：≤3s
  - 操作站上画面刷新时间：≤2s
- 对于车站：
  - 所有数据变化刷新时间应：≤2s
  - 重要数据变化刷新时间应：≤1s
  - 重要报警信息的响应时间：≤1s
  - 数字量信息更新时间：≤1s
  - 模拟及脉冲量信息更新时间：≤2s
  - 操作站上画面刷新时间：≤1s

ISCS系统软件设计时应考虑在处理大量状态信息变化（例如电力故障中出现的情况）的雪崩处理，以防止任何数据的传输阻塞或丢失。

投标人应对ISCS系统满负荷情况作进一步描述，并给出解决措施。

## 现场设备控制时间

现场设备的控制时间应包括下列内容：

- 从操作员发出控制和指令操作开始，到控制和指令操作条件检查返回为止的时间，包括控制和指令传送到FEP、进行处理和激活控制点或信息的时间。
- 中心对现场设备的控制相应信息返回时间应不大于4s。
- 从中心控制命令发出，到现场设备开始动作的时间应不大于2s。
- 车站的现场设备的控制时间应不大于2s。
- 从车站控制命令发出，到现场设备开始动作的时间应不大于1s。
- 当一个控制命令执行出错时，ISCS系统应及时作出提示，并且不能影响系统其它功能。

## 画面/设备选择和更新

- 在操作员请求后，操作员操作站屏幕上动态图形显示完毕应不超过1秒钟，且可在1秒内完成动态刷新。
- 当操作员使用光标选择菜单、对话框、符号、图标后，系统应即时响应。
- 在操作员操作站选择历史数据查询命令时，相应的查询结果可在10s内显示在屏幕上。

## 系统可用性

- 投标人应提供可用性、系统设备平均无故障时间（MTBF≥50000小时）平均修复时间（MTTR≤30分钟）的详细计算及说明。

## 系统可靠性

- 实时服务器、FEP的主机、备机的切换时间应不大于3秒钟，切换时间应从软件或硬件被检测出故障开始算起，到ISCS系统完全可用为止。
- 历史服务器的主机、备机的切换时间应不大于15s。
- 缓存区已满不应引起ISCS系统的崩溃。
- 任何网络设备，包括操作站、服务器、交换机等，如果发生单点故障，不应影响ISCS系统的正常工作。

## 系统扩展性

- ISCS系统应采用模块化设计，易于扩展。ISCS系统不仅应满足本线本身运营和管理的要求。还应考虑ISCS系统的硬件、软件的升级的可能性。

## 设备负荷要求

|  序号  | 设备种类  | 负荷不得超过 |
| :--: | :---: | :----: |
|  1   |  CPU  |  30%   |
|  2   |  局域网  |  30%   |
|  3   | FEP硬盘 |  50%   |

注： CPU指服务器、操作站、交换机、FEP等主要设备的CPU。

## 系统软硬件余量要求

- 投标人应满足本节所描述的ISCS系统性能。
- 投标人应提供相关的计算，说明其所建议的方案在具有本技术规格书所述系统规模的前提下是如何实现系统性能指标要求的。
- 投标人可提出优于本要求的更好的建议。

### 监控站点容量要求

- 整个ISCS系统应具有可接50个站点的能力。

### 软件余量要求

- ISCS系统软件应是模块化设计。单个模块故障不应引起数据的丢失和系统的瘫痪。
- 实时数据库、历史数据库的配置余量应为30%以上，并具有100%的扩展能力。(投标人报价必须包含数据库预留点数的报价，投标人必须无偿承诺没有任何费用变化)

### 硬件余量要求

- 相同设备的硬件配置（如计算机内存正常运行负荷率、磁盘容量、通信端口、接线端子等），应在满足系统性能指标的基础上，留有30％的余量，并具有扩展能力。
- 在OCC的中心ISCS系统配置应具有可接60个以上操作站的能力，在车辆段\停车场、车站ISCS系统配置应具有可接6个以上操作站的能力。