# 城市轨道交通

广义的城市轨道交通（Urban rail transit  或  mass transit）泛指以各种形式的导轨为导向的城市公交客运系统。如地铁、轻轨、新交通、单轨交通、磁浮列车及索道、缆车、有轨电车、空中客车等系统。

狭义的城市轨道交通系统是指在城市中修建的快速、大中运量、用电力牵引、采用钢轮钢轨的轨道交通。线路可在地下、地面或高架上敷设。

城市轨道交通常被用作地铁与轻轨的通俗总称。



## 地铁与轻轨的运量区别

|      | 单向最大高峰小时客流量 | 最小转弯半径   | 编组           |
| ---- | ----------- | -------- | ------------ |
| 轻轨   | 1.0-3.0万人次  | 一般要求100米 | 编组一般采用每列2～4辆 |
| 地铁   | 3.0-7.0万人次  | 一般要求300米 | 编组一般采用每列4～8辆 |



## 地铁与轻轨的申报条件比较

|      | 地方财政一般预算收入 | 国内生产总值   | 城区人口    | 高峰小时客流 |
| ---- | ---------- | -------- | ------- | ------ |
| 地铁   | 100亿元以上    | 1000亿元以上 | 300万人以上 | 3万人以上  |
| 轻轨   | 60亿元以上     | 600亿元以上  | 150万人以上 | 1万人以上  |



## 城市轨道交通性能

轨道交通与城市中其它交通工具相比，除了能避免城市地面拥挤和充分利用空间外，还有很多优点：

1. **快速**。地铁列车在地下隧道内风驰电掣地行进，行驶时速甚至可以超过100公里。
2. **准时**。城市地面交通工具受路面交通情况或天气的影响，但城市轨道交通却不受干扰。在交通繁忙的高峰时间，列车间隔固定时间开出，固定时间到达。
3. **安全**。列车采用安全自动控制系统来操作，严格保证列车行车间隔。轨道交通供电采用双电源，停电可能性甚微。轨道交通同样重视防火措施，设有足够的灭火设施设备，各车站均安装有闭路监控系统，以便随时了解车站的情况。此外，各车站均由城市轨道公安分局的警员负责治安。
4. **舒适**。列车与车站均有空气调节装置，使温度与湿度保持在最舒适的范围内。
5. **运**量。轨道交通的运输能力要比地面公共汽车大7－10倍，是任何城市交通工具所不能比拟的。
6. **便利**。车站美观明亮、环境洁净，设施设备现代化。由于采用自动售检票系统，适应大量乘客使用轨道交通。站厅与站台层设有督导员与站务员，以协助乘客解决问题。轨道交通各处均设有明确的导向标志，使乘客搭乘地铁非常方便、简易。
7. **环保**。列车以电力作为动力，不存在空气污染问题，因此受到各国政府的青睐。



## 城市轨道交通线的主要组成

要想使一条轨道交通线正常的运营起来，必须具备车站、区间、车辆段、控制中心、车辆以及信号、通信、供电、环境控制等机电系统，并且要进行精密的运输组织。

1. **车站**：车站是轨道交通线的重要组成部分，是乘客上下车的场所，与乘客的关系大为密切，同时又集中设置了运营中很大一部分技术设备和运营管理系统。

   车站按其功能分为中间站、折返站、换乘站和终点站四种。根据轨道和站台的位置不同主要分岛式站、侧式站和混合站三种。

   车站通常分为站厅层和站台层，站厅层提供旅客问询、购票、检票、进站等服务。站台层则主要提供旅客候车和上下车服务。

2. **区间**：车站与车站相连的地下空间我们称为区间，而地面上为地面线路或高架线路。

3. **车辆段**：车辆段建造在线路的一端，它是承担车辆的大修、架修、定修、月检、车辆停放、清洗洗刷、车辆运用以及系统设备的综合维护保养等任务的场所。

4. **控制中心（OCC）**：控制中心是轨道交通行车调度指挥和监督中心、电力供应和各种设备的监控中心，也是运营管理的基础信息中心。在紧急情况下，控制中心还是指挥乘客紧急疏散和抢险救灾的信息处理、指挥和监控中心。控制中心建筑可以每一条线独立建设一个，也可以多条线路合建。

5. **车辆**：车辆是城市轨道交通系统的重要组成部分，也是技术含量较高的机电设备。轨道交通车辆具有先进性、可靠性和实用性，能满足容量大、安全、快速、美观和节能的要求。轨道交通车辆有动车（M，Motor）和拖车（T，Trailer）、带司机室车和不带司机室车等多种形式。

   动车本身带有动力牵引装置，拖车本身无动力牵引装置；动车又分为带有受电弓的动车和不带受电弓的动车。

   目前国内轨道交通所使用的车辆主要有A型、B型两种。

   | 车型   | 长     | 宽    | 高    |
   | ---- | ----- | ---- | ---- |
   | A型车  | 22.1米 | 3米   | 3.8米 |
   | B型车  | 19米   | 2.8米 | 3.8米 |

6. **信号设备**：信号设备的主要作用是保证行车的安全和提高线路的通过能力，包括信号装置、联锁装置、闭塞装置等。信号装置是指示列车运行条件的信号及附属设备；联锁装置是保证在车站范围内，行车和调车安全及提高通过能力的设备；闭塞装置是保证在区间内行车安全及提高通过能力的设备。

7. **通信系统**：通信系统是构成系统各部门之间有机联系、实现运输集中统一指挥、行车调度自动化、列车运行自动化、提高运输效率的必备工具与手段。轨道交通通信按其用途来分，可分为地区自动通信、公安通信、专用通信、有限广播、闭路电视、无线通信以及子母钟报时系统、会议系统、传真及计算机通信系统；按信息传输的媒介可分为有线通信和无线通信，有线通信又可分为光缆和电缆通信。轨道交通通信是既能传输语言，又能传输文字、数据、图像等各种信息的综合数字通信网。

8. **供电系统**：供电系统是为运营提供电能的。列车是电力牵引的电动列车，其动力是电能；此外，辅助设施包括照明、通风、空调、排水、通信、信号、防灾报警、自动扶梯等，也都依赖电能。轨道交通供电电源一般取自城市电网，通过城市电网一次电力系统和轨道交通供电系统实现输送或变换，然后以适当的电压等级供给轨道交通各类设备。根据用电性质的不同，轨道交通供电系统可分为两部分：由牵引变电所为主组成的DC1500V牵引供电系统和以降压变电所为主组成的DC220V动力照明供电系统。

9. **环境与设备监控系统**：环境与设备监控系统主要是为了保证地铁安全正常运行。一般地铁内设置通风、空调、给排水、消防等环境控制设备和自动扶梯、直升电梯、动力、照明、旅客引导各类必需的车站辅助设备。现代化程度较高的地铁内还装备了自动售检票系统、屏蔽门等。

10. **轨道交通运输组织**：轨道交通运输组织主要是列车运行组织和接发列车组织。在列车运行组织工作中，根据城市轨道交通吸引的城市人员上下班（学）等客运流量、流向的实际情况，在基本列车运行图中编划出早、晚客流高峰时段密集开行列车的阶段运行计划；同时，还编制出各种节假日、春运等形式列车运行图，以便最大限度地满足城市人口对地铁运输的各种需要。



## 国内外城市轨道交通发展情况

随着社会经济的发展，世界各地城市陆续出现了地面道路容量和一般交通方式无法满足日益增长的交通客流需要的状况。由于城市轨道交通在改善交通状况、减少环境污染、节省城市用地等方面具有明显优势，世界各大中城市均大力兴建和发展城市轨道交通。目前，全世界已有60多个国家共198个城市兴建了城市轨道交通，而且迫切希望实施的城市数量还在不断增加。

从1860年伦敦第一条地铁线的开始修建至今，城市轨道交通的发展已走过了近150年的历程。随着社会经济和科学技术的不断进步，城市轨道交通已从前期的探索发展期到如今的基本成熟期，即将迈入持续发展阶段。

### 轨道交通发展简史

- 1863年，世界上第一条地铁在英国伦敦建成通车。它标志着城市快速轨道交通诞生。
- 十九世纪，美国、英国、法国、匈牙利、奥地利等5个国家的7座城市相继修建了地铁。
- 本世纪初，欧洲和美洲又有9座城市修建了地铁，包括柏林、马德里、费城等。
- 第二次世界大战期间，由于受战争的影响，城市轨道建设速度放慢。莫斯科第一条地铁于1935年建成通车。
- 战后至上世纪七十年代，欧洲、亚洲、美洲有30余座城市地铁相继通车。
- 上世纪七十年代以来，世界进入和平发展时期，欧美亚各大城市均将修建地铁作为改善城市公共交通的重要手段，地铁发展进入了黄金期。
- **巴黎**地铁共修建15条总长293公里，有380个车站，每天运送450万乘客，占大巴黎地区人口的40％ 。
- **东京**都内的地铁分属两家公司,一种是帝都高速交通财团运营的地铁,即营团地铁,共9条线路;另一个是东京都交通局运营的地铁,即都营地铁,共4条线路。
- **纽约**市目前拥有地铁线路26条，地铁车站468个，线路总长近370公里，每天载运450万人来往纽约市5大区。据统计，在每天进入曼哈顿中央商务区的客流中，搭乘地铁到达的为62.8％。
- **香港**地铁铁路系统网络全长91公里，由包括超过129.1公里长的隧道组成。市区线每小时最多可开出34班列车，即每1.75分钟一班，载客量达85000人次。

### 国内轨道交通发展历程

中国第一条地铁北京地铁一号线始建于1965年7月1日，1969年10月1日建成通车，但该地铁主要用于国防战备。

中国以公共交通为目的的城市轨道交通的发展经历了三个阶段。

- **第一阶段为开始建设阶段**(从20世纪80年代末至20世纪90年代中期)。以上海地铁一号线(21 km)、北京地铁复八线(13.6 km)、北京地铁一号线改造、广州地铁一号线(18.5 km)建设为标志。    
- **第二阶段为调整整顿阶段**(1995-1998 年)。由于出现地铁建设的盲目性，且工程造价高（大约1 亿美元/km 左右）、大量引进设备等问题，1995年国务院办公厅60号文件通知，除上海地铁二号线外，所有地铁项目一律暂停审批，并要求做好发展规划和国产化工作。这期间近3年的时间里国家没有审批城市轨道交通项目。1997 年底开始，国家计委研究城市轨道设备国产化实施方案，提出深圳地铁一号线(19.5 km)、上海明珠线(24.5 km)、广州地铁二号线(23 km)作为国产化依托项目，于1998年批复3个项目立项，轨道交通项目又开始启动。
- **第三阶段为蓬勃发展阶段**(1999年以后)。一是随着国家积极财政政策的实施，国家从建设资金上给予有力支持;二是通过技术引进，国际先进制造企业同国内企业合作，实现了城市轨道交通车辆、设备本地化，使城市轨道交通建设造价大大降低。国家先后批准了深圳、上海、广州、重庆、武汉、南京、杭州、成都、哈尔滨、苏州等20多个城市轨道交通项目开工建设。

据估计，我国在“十一五”期间，全国城市轨道交通投入运营里程将达到1000公里左右，2010-2020年期间，又将会有1000-2000公里左右的城市轨道交通建成并投入运营。城市轨道交通将与外快速轨道交通及对外交通枢纽有机衔接，呈现不同等级合理衔接的公共交通网络一体化发展趋势。城市轨道交通真正开始进入一个蓬勃发展时期。

例如，到2012年底，上海中心城区每平方公里的土地面积上将有0.59公里的轨道交通运行，公交总量的43％将由轨道交通承担。到2015年，北京“三环、四横、五纵、七放射”总长561公里的轨道交通网络的宏伟蓝图将变为现实，轨道交	通日客运量从现在的290万人次增加到800万人次以上，轨道交通出行占公共交通出行量比例将提高到50%，占总出行比例将由5%提高到23%。

### 国内外轨道交通功能发展情况

轨道交通功能的发展趋势简单的可以概括为从适应型向发展型、从散线到网络化、从短距离低速度到长距离高速度三个方面。

1. **从适应型向发展型**。轨道交通建设的初期功能和目的是解决沿线的交通堵塞问题，将各方面的客流逐渐吸引到高效、准点、舒适环境的轨道交通上来，是属于交通疏导型的公共交通系统，如苏州轨道交通1号线。在陆续解决了城市内部的交通堵塞之后，由于城市轨道交通运量大、运输距离长和周边辐射效应强的特点，城市轨道交通又逐渐成为了拓广城市范围的主要手段之一，这时就属于发展引导型的公共交通系统。
2. **从散线到网络化**。城市轨道交通发挥作用以网络规模为前提，覆盖面越大，城市轨道交通效率越高。网络化除了城市本身内部的构成组织外，城市与城市之间、区域与区域之间的网络联系也是网络化的重要组成，除了先进国家已经完成了网络化构成，如日本，以新干线作为网络主线串联个大中城市，各城市还有大小不一的地铁网依附在新干线上。而中国等发展中国家虽然还处在组建网络的时期，但已经在开始研究和逐步实施的各城际铁路，就是适应网络化的一种趋势。
3. **从短距离低速度到长距离高速度**。随着城市用地范围的不断扩展，轨道交通线路的规模也不断拉长，原先20km的线路就能保证从城市一端跑到另一端，而现在动辄40～50km的线路有时也不能完全满足城市发展的需要，而随着线路的拉长，为保证运输时间，适应居民出行需要，列车运行速度也随之相应提高，如一般城市地铁的站间距为1km左右、最高运行速度为80km/h，而广州地铁的3号线的站间距达到了2km以上、最高速度达到了120km/h。

### 国内外轨道交通技术发展情况

轨道交通的科技发展其实是满足和促进社会经济发展需求的结果，在发展趋势上也有**大运量化**、**人性化**、**高科技化**和**多样化**四个主要方面。

- **大运量化**：为了适应城市发展的需要。随着城市人口和密度的增加，单一线路上承担的旅客流量也在不断增加。大运量化就是在有限的资源条件下，运用各项科学技术手段进行提高运能，典型的为信号系统的发展。信号系统从刚开始的轨道电路、准移动闭塞，到现在已广泛采用的移动闭塞系统，目的就是压缩行车间隔，增加固定时间段的运客能力。其它如大列车编组、扩大单车载客能力等都是适应大运量的具体体现。
- **人性化**：轨道交通建设的人性化发展较为广泛。主要是舒适度和安全度的提高。舒适度比如列车和车站范围空调系统的采用、新线建设中建筑空间增大、残障设施的不断完善和更新、导向系统的标准化等等。安全度主要是在紧急情况下对旅客的保护，包括屏蔽门的采用、防排烟等消防系统的完善标准的不断提高等等。
- **高科技化**：高科技化也是适应城市发展的需要。在先进国家内，由于大规模轨道交通线网的形成，以及城市道路用地的极限使用，对增加的新线的限制越来越大，目前逐步发展的直线电机系统，在爬坡能力强、埋深可以较深，以及转弯半径小、切割城市用地少等技术方面进行的提高，就是适应发展的一种体现。另外如轨道类型的增加，在减少振动、降低噪音方面，也在不断的进步和发展等等。
- **多样化**：多样化主要体现在轨道交通建设形式不再单一。随着各个城市的轨道交通兴建时，地形、地貌、客运量、景观的不同要求，轨道交通的形式也随之变化，目前陆续发展的形式有单轨、索轨、胶轮、磁浮等等，都是变化的具体体现。

### 国内外轨道交通运营模式发展情况

按照目前的建造行情，轨道交通的一般投资构成中：土建工程50-55％ ，轨道2-7％ ，车辆13-17％ ，机务段5-6％ ，牵引供电7-10％ ，通信信号10-12％ 其他1-4％。轨道交通作为投资规模巨大的基础设施项目，其筹资、融资、运营的模式发展很快，由于土地资源不可再生，各城市以轨道交通工程为载体，实现地上、地下空间综合开发利用的规划，已提到日程上来，特别以地下车站为载体，实施大面积地下空间联通开发，也给投融资模式带来新的研究课题。在其它基础设施建设中流行的BT、BOT模式，也曾在轨道交通建设中得到应用，社会上对此讨论也比较深入，在这里就不再赘述。我在这里着重介绍香港地铁的“地铁+物业”模式、PPP模式以及苏州轨道交通的“三统一、两分开模式”。

- 所谓的“**地铁＋物业**”就是将地铁与沿线物业的规划建设、开发同时进行，沿线物业收益反哺轨道建设投资运营。 在满足站点综合交通功能的前提下，将站点上盖及周边物业实施一体化的综合开发。香港每开一条新建线路，地铁公司首先向政府取得发展车站上层空间的权利，之后找来地产商共同开发车站及上盖空间。地铁建成后，这块地皮肯定会升值，再根据不同条件兴建大型住宅、写字楼或商场，出售物业所得利润由地铁公司与发展商共享。再加上香港32.4%的人依靠地铁出行，香港地铁日均乘客量超过237万人次，香港地铁成为全世界唯一一家营利的地铁运营公司。
- **PPP(Public Private Partnership)模式**： 意为政府部门通过与私人部门建立伙伴关系提供公共产品或服务的一种方式。PPP模式大致分为3种类型：外包、特许经营、私有化。北京地铁4号线采用的是特许经营类型的PPP模式。在此模式下，政府负责4号线A部分投资、建设。PPP公司负责4号线B部分的投资、建设。4号线项目整体建设验收完毕后，政府将A部分的使用权交由PPP公司，由PPP公司在特许经营期内承担地铁4号线项目运营管理、全部设施(包括A和B两部分)的维护和除洞体外的资产更新以及站内的商业经营。政府负责制定票价，并行使监督权力。
- 苏州的“**三统一，两分开**”模式即统一组织和指挥、统一规划和建设、统一运营和管理，分开出资、分开开发”。其中，“分开开发”特指轨道交通红线外的地块开发。一号线的资金本由沿线各区政府承担（分别为吴中区、高新区、工业园区、相城区和古城区。其中古城区由市级财政承担）。各区政府的项目公司履行出资人的职能。



## 城轨规划的考量要点

1. 建设必要性及紧迫性（是项目立项的必要条件，必要性及紧迫性不足均会影响到项目的立项）
2. 客流规模及各线分担量（线网及各线客流量级的大小是关键，直接影响到轨道交通线网制式及投资，属于规划重大风险因素，如预测量级不当，极易导致重大错误决策）
3. 线网制式及规模（在客流量级的指导下，对车辆选型、编组、供电制式进行比选确定，并结合沿线实际及规划情况，对线路敷设方式、起讫点进行研究）
4. 近期建设规模及安排（近期建设线路的规划、建设先后顺序、线路的分期建设等方面进行研究）
5. 与城市总体规划的协调（线网是否与总体规划的用地范围、用地性质一致，是否支撑城市发展主方向）
6. 综合换乘枢杻（对主要换乘节点的方案要进行详细研究，保证线网节点锚固的稳定性）
7. 线网资源共享（对车辆段、主变电所、控制中心、联络线、车辆制式、供电制式、售检票制式等方面的共享进行研究）
8. 建设资金落实及平衡（项目的最终实施还需要财力的保证，要保证项目资本金的来源可靠）

















---









