# 门禁软件的要求

软件必须具备很高的可靠性和实时性；采用多任务工业标准技术，使得系统的开发和集成变得十分简便，具有良好的可移植性，可扩性和联网功能,便于功能和系统的扩充和升级，使系统能适应功能的增加和规模的扩充要求。

## 组态软件要求

投标人提供的组态软件应为正版且具有合法授权，组态软件功能应至少包括以下：

1. 采用当今开放的系统标准，基于对象设计的系统；

2. 基于事件的处理；

3. 在线组态功能；

4. 必须支持开放的、符合ODBC特征的数据库，并能与编程软件及其他的专业数据库软件共享数据库；

5. 强大的外部设备连接能力，支持所有类型的ActiveX、OLE(ACTIVEX的前身)，集成COM/DCOM、OPC等最先进现代软件技术，内置多种通用流行产品的驱动程序，兼容多种第三方硬件产品。如需特殊的驱动，投标人应提供相应的驱动程序。

6. 自动采集、储存历史数据，分析过程趋势；

7. 具有报警及信息管理，提供报警区域选择、报警过滤等功能；

8. 具备完善的权限保护功能，确保所有操作人员只能在其自身权限内操作；

9. 时间事件及间隔的数据抽取；

10. 灵活的报表功能，支持实时报表功能；

11. 数学及逻辑运算和扩展编程功能；

12. 合同软件投标人应提供完善的售后服务和软件版本升级支持；

13. 监控组态软件应该具有广泛的实践应用成功案例经验；

14. 请投标人提供具体报表的名称和数量。

15. 系统设计应配合ISCS等的接口设计。


## 数据库软件的要求

投标人提供的数据库软件应为正版且具有合法授权，数据库软件功能应至少包括以下：

- 应支持分布式结构；

- 分布式数据库结构应可任意组建各种规模的企业应用；

- 应具有高可靠性和数据的完整性；

- 应提供功能强大的企业级实时信息系统客户端应用工具；

- 应具有灵活的扩展结构可满足用户的各种需求；

- 实时数据库应是单独的进程，可以与HMI分离运行，保证数据处理的实时性；

- 具有强大的报警管理功能，可以方便查询报警和事件；

- 支持OPC、DDE、ODBC、ActiveX等标准；

- 可以从相关系统中读写过程数据。

- 软件部分必须包含中大型的数据库，数据库用于储存历史数据。数据应包括所有的模拟、逻辑及脉冲等I/O信息及中间量信息；

- 数据库容纳不少于12个月的原始历史数据记录，数据以模拟、数字、脉冲及事件形式等为基础数据。所有数据均可于系统内各监视画面上显示及报告；

- 数据库具备一定的权限限制功能，可根据使用者的权限分级供其使用；

- 具有高速的数据存储和检索性能，操作人员可以方便地完成数据查询、数据输入、制定报表、打印报表等工作；

- 数据的查询方式可采用条件查询、模糊查询、组合查询等多种查询方式。

- 所有数据库软件在供货时均须提供全球唯一授权证明。

- 在系统验收后提供应用光盘2套，投标人应将软件开放给最终用户。


## 门禁界面标准化要求

投标人所提供的门禁系统界面应具备既有线路全部功能，界面风格一致或相近，并满足运营需求。投标人应承诺对软件系统进行开发、运行、测试、检验等工作，以满足设计指导文件、最终用户的要求，并实现合同文件中规定的门禁系统全部功能，保证定制软件在投入使用后可稳定、可靠的运行。相关费用均已包含在投标总价中。

> # ACS-专题2
>
> 投标人在投标文件中，应结合郑州5号线门禁系统的实施问题，==以专题方式详细论述门禁安装、布线、预留预埋的要求==，并包含以下内容：
>
> 1. 针对内开门、窄门框、薄门框条件下的锁具安装方案；
> 2. 针对锁具一旦脱落有可能下落伤人时，对锁具防脱落的保障措施；
> 3. 针对包括各类辅助衬板的条件下，满足锁具安装后整体机械强度下的加固措施，并给受力计算；
> 4. 在门禁系统、锁具安装过程中对门体厂家、门禁施工单位的具体指导方案；
>
> 上述专题内涉及到的各类衬板、配件，应由门禁厂家配套提供，并包含在锁具单价中。
>
> 投标人应承诺配合设计单位进行深化设计，完成施工图深化设计、门禁大样图在内的图纸。并在定制界面软件投入使用前向招标人提供定制界面软件的相关测试、检验报告及相关数据，经招标人同意后方可投入使用。