# 门禁系统主要功能

## 概述

ACS是实现员工进出管理的自动化系统。通过ACS可实现自动识别员工身份；自动根据系统设定开启门锁；自动采集数据，自动统计、产生报表；并可通过系统设定实现人员权限、区域管理和时间控制等功能。

ACS应以使用方便、功能全面、安全可靠和管理严格为原则。

ACS的具体工作模式：持卡人根据所获得的授权，在有效期限内可开启指定的门锁，进入实施门禁控制的工作场所；ACS实现对员工身份、职能的识别，并进行出入记录，车站级管理工作站和中央级管理工作站记录所有系统事件、处理记录，配置相关的管理软件按管理要求进行记录查询并自动生成各种报表。

## 门禁系统工作状态

ACS可设置系统工作状态和门禁卡的进出模式。应能满足消防及安全要求。

### 系统运作状态

- 在线状态
- 离线状态
- 灾难状态

### 门禁卡进出模式

- **不可通行**：持有本门禁卡的使用者不能通行于本系统的管制门。
- **读卡即可**：持有本门禁卡的使用者通行于系统管制门时只需感应即可开门，但也只能以门禁卡感应才能开门。
- **读卡或密码**：持有本门禁卡的使用者通行于系统的管制门时只需感应即可开门，但也能以输入使用者编号再输入个人密码开门。
- **读卡且密码**：持有本门禁卡的使用者通行于系统的管制门时需先感应门禁卡再输入个人密码才可开门。

### 门禁卡工作模式的管理功能

- **指定时段**：系统可指定多组的进出管制时段，所谓时段即是一星期中每天的允许通行时间，包含假日时该时段是否为允许进出。
- **使用等级**：指定使用者对于不同区域或不同门（门组）的进出通行等级。可指定单个门禁卡或由相应的范围指定，范围包括员工的分组和门的分组、区域（防火分区等）划分等。
- **指定期限**：可实现门禁卡在系统指定管制门的通行期限。如本门禁卡为临时员工所持有，可指定允许通行的期限。
- **门组编辑**：本系统可指定多组的进出管制门组，每一个门组皆内含多个可选的允许进出门。所谓“门组”即是将相同特性的进出门，归类分组并分级。
- **通行时段编辑**：每一组通行时段皆可设定周日至周六各天的可进出时间。当遇上假日时可以指定本时段是否可以允许进出。
- **假日编辑**：控制器的存储中，可以存放至少120天的假日对应表。

投标人应保证所有的设定和编辑功能，均可由最终用户进行修改。

## 中央级功能

ACS的中央级管理工作站的最终具体功能应满足郑州市轨道交通、运营实施方案和相应的管理模式要求。

中央级管理工作站其应能实现对郑州市轨道交通5号线工程各车站、车辆段、区间风井（含区间变电所）在内的所有门禁设备的监视与控制、数据库管理、授权管理。主要应包含但不限于如下： 

1. 系统具有完备的运作模式，满足消防、安全等需要。
2. 监控车站级管理工作站运行状态，收集全线各车站级管理工作站运行状态；
3. 能够对系统的数据库进行管理。
4. 设置车站及授权区域：设置车站及授权区域的属性、安全级别。对于较高安全级别的区域，能实时显示及打印。
5. 向车站级系统下达系统工作参数、授权参数、黑名单等信息功能。
6. 对不同级别的操作权限，设置不同的操作密码对所有操作进行记录，以备检查，防止无操作权限的人员使用，影响系统的功能。
7. 具有日志功能能显示系统登录、修改、操作、报警等信息。
8. 管理门禁卡的授权：
9. 设置门禁卡的安全级别、授权进入的区域等。门禁授权可以采用通用表格形式批量导入员工信息进行授权设置。
10. 持卡人信息可自定义多个数据项，数据项的数量可以达到30个以上。 
11. 提供对持卡人的卡证进行设计和打印输出的功能，包括使用Windows支持的标准打印机进行打印。
12. 对于某些卡的数据项，包括姓名、卡号、有效日期、以及持卡人的一些注释项等，都可以使用卡的格式进行编码。
13. 考虑到地铁运营的特殊性，投标人所投系统应满足多处授权（至少三处）功能，且每处授权工作站可对不同用户进行授权。
14. 管理网络具有在线监视、自诊断、自恢复及在线修复功能，并可显示网络负荷情况。
15. 对操作信息、报警信息进行实时记录；根据需求或阶段性生成所有车站（区域）或部分交易统计及维修报表；能实现进行故障查询和分析功能。
16. 根据最终用户的要求，编制报表格式，并自动生成报表；具有打印功能。
17. 根据最终用户的要求可实现多种即时或统计查询功能。
18. 在授权允许的情况下，可以实现车站级管理工作站的所有功能。
19. 具有对全线ACS设备进行维护管理功能。

## 车站级功能

### 车站级管理工作站的功能

##### 维护管理功能

车站（或本区域）维修人员应能在车站级管理工作站实现对本站门禁设备的维护管理，其应具备以下功能：

- 应能对整个系统的网络通信状况监控信息进行实时上传。
- 应能实时监控各门禁就地级设备的通信状态、运行状态及故障情况，在门禁设备状态变化时应能自动接收、自动查询、自动保存其状态数据，当出现状态变化或故障时，能准确、实时地显示。当一台门禁就地级设备具有多个状态或故障时，应能全部显示，在状态变化后，应能及时更新状态信息。
- 维修人员应能查询单台、一组、一类或全部门禁就地级设备的当日和一月内所发生的状态及故障信息，状态及故障信息应包括门禁就地级设备号、状态代码、开始及结束时间、状态描述等。
- 本系统应能将自动生成相应的门禁就地级设备故障及维修统计报告的门禁就地级设备状态、故障情况及门禁就地级设备维修信息上传。维修人员应能查询各门禁就地级设备的维修历史日志及门禁就地级设备故障及维修统计报告。
- 维修人员应能进行系统及门禁就地级设备维修及测试工作：门禁就地级设备的通信测试、车站（或本区域）网络测试、操作系统配置检查及其他功能检查。
- 在需要做数据恢复的情况下，维修人员应能通过软件诊断功能来恢复车站（或本区域）的全部设置和记录数据。
- 维修人员应能输入各种门禁就地级设备的更新数据，并将数据下载到单台或全部门禁就地级设备。
- 维修人员应能分类查询门禁就地级设备实时或以往上传的所有原始数据，包括显示针对门禁控制器命令的数据代码。

##### 时钟同步功能

- 车站级管理工作站在规定时间间隔内与门禁就地级设备进行一次时钟同步。门禁就地级设备时钟应与车站级管理工作站时钟同步。
- 在车站级管理工作站与门禁就地级设备均启动时，同步系统时钟。
- 只有在车站级管理工作站与门禁就地级设备单机运行状态下，方可修改其系统时钟。

##### 监控功能

本系统提供车站级工作站实现以下监控功能：

- **电子地图与表格双重显示**：系统应具有支持用户自定义的彩色地图显示能力的功能，用于展示事件发生的地理位置、门、锁位置：并能接受其他系统的报警信号。同时用表格方式实时记录每次开门的时间、日期、进出人员的卡号、姓名、隶属部门、职务等相关资料，并可有选择地查看人员的分布情况。
- **动态图标**：图形部分应能允许用户自行增加有关系统部件地动态图标（报警）闪烁、开门图标等），并根据其代表地部件状态改变颜色和图案（如报警信号图标为红色，解除报警信号还没做其他处理为黄色，处理完毕变绿色或消失等）。并可通过点击图标方便地对系统部件发出指令和完成相关的任务。所显示的门禁设备状态应能反映出不同等级的状态信息，所有的状态信息应能自动更新。
- **系统可进行动作重置**：如果报警事件状态没有恢复，系统不能允许消除报警。当报警事件复位后，系统才会允许重置为已被激活状态，人工复位操作才会有效。软件界面上应显示重要报警数量，该报警数量显示不为零，声光报警必须持续进行。
- **报警事件处理**：系统对所有报警事件都必须加以处理。报警触发时，系统在相关管理计算机上启动一个事件报警窗口，自动链接相关图象和资料、生成报表，并可设置自动打印、要求操作员确认并清除、发出相关指令。同时将事件及处理过程自动写入日志。
- **事件发生路线和持卡人巡迹追踪**：系统能将所有事件均自动写入日志。同时系统应具有对一般事件发生线路以及持卡人巡迹追踪的功能。

##### 报表生成与查询

所有系统活动和活动处理历史档案均能被自动存储在本地服务器和中央服务器硬盘供检索和查阅。系统按时生成有关报表，必要时可以灵活根据条件查询数据及生成临时报表：

- 用户应能定义报表格式和内容，报表应可显示在屏幕上或存储在软盘、光盘上，也可以直接输出至打印机。
- 系统应具有随时对先前的活动报表任意调出的功能。

系统应生成和可以查询的报表清单，应包含但不限于如下内容：

- 根据选择的时间段，比如有效时间范围、具有每天开始时间和终止时间的时间段等，系统可从硬件文件中选择系统事务进行打印的功能
- 提供对所有报警点的状态产生历史记录的特性。报警点可定义为正常、报警、线路开路或线路短路。
- 提供对系统报警产生历史记录的特性。系统报警状态由控制模块定义，并具备下列信息：通讯、接地故障、电源、控制器复位、电压不足和防拆报警。
- 具有对卡片状态产生历史记录的特征。该卡片状态将被定义为正常、报警、故障、半开门、跟踪、未发现, 防反传错误、密码错误、时间分区错误、区域代码错误或过期卡。增加的搜索方式将通过任意持卡人参数选项来限制和过滤指定读卡器的报表。
- 具有对一个系统操作动作产生历史记录的特征，动作将包括确认事务、数据库文件修改和对报警事件进行注释。以及其他的类似动作.
- 提供一个完全的数据库报表功能，可将所有的数据保存到文本、WORD、EXCEL、PDF等文件格式。

##### 报警功能

- **各种报警事件有报警优先级设定，1-99级**。报警级别高的事件优先上传。报警事件查看器具有过滤功能，系统软件对各种报警信息应提供显示并存储、只显示不存储、只存储不显示和不存储不显示4种选择。高级别的报警事件显示在最上端，同时有报警时间和累计次数信息。
- **无效门禁卡报警**：无效门禁卡至少区分以下类型：
  - 门禁卡在该刷卡地点的读卡器上未被系统授权。
  - 与本系统使用相同品牌和种类但不属于本系统的门禁卡。
  - 密码输入错误
  - 时间段不符：该时间不允许进入
  - 失效卡：卡已过期，或超过使用次数
  - 使用已挂失卡
- **全防返传**：某一张门禁卡刷卡进入管理区域后，该门禁卡并未刷卡退出而又出现再次刷卡进入（无论是否在同一个门）的情况在此被称为全防返传。（部分房间使用）
- **开门时间过长报警**：有效门禁卡刷卡开门以后，门的开启时间过长。（部分房间使用)
- **破坏报警**：门被非正常强制打开；破坏读卡器、连接线缆、门状态感知器等。
- **胁迫报警**：持门禁卡者被威胁或绑架时，只需通过输入特殊的字符或字符组合便可在正常开门的同时发出无声报警，立即报知保安监控中心和相关部门控制室。为实现该功能，读卡器必须配有带有数字键盘的读卡器。
- **按钮报警**：安装在地铁站内各处的报警按钮被触发。
- 对于不同的报警，ACS应将该报警的相关信息并记录该报警事件，同时在各门禁管理人机界面上显示相应的报警信息。此外，发生报警时，系统应能用不同的提示音区分, 以提示保安人员。

##### 操作权限

- 车站级管理工作站的操作员都应有自己唯一的操作员编号及操作密码。对于每个操作员应能设置不同操作等级及权限，其应能设置允许操作的功能等。
- 在进行操作前，操作员必须在车站级管理工作站输入身份号和密码登录，车站级管理工作站应能验证操作员的权限是否有效。应能通过参数设置操作员登录后无操作而自动注销的时限。所有操作员的登录及注销信息应记入操作日志并向中央级管理工作站发送相应的信息。
- 系统应能确保除授权人员之外的其他用户仅能使用系统应用程序，而无法访问操作系统、文件系统及其他应用程序。

投标人应**提供完整的权限管理方案、能够按需授权**。如可以对设备、区域等进行选择性群组授权设置。

##### 门禁参数上传和下载

车站管理工作站能独立于中央服务器正常工作，并在连通时将网络中断时间内的数据上传。

车站级管理工作站应能接收中央级管理工作站系统下达的系统参数，同时将参数下达到相关门禁终端。对于系统参数应能实现以下功能：

- 通过车站级管理工作站接收中央级服务器上初始设置的系统持卡人、制卡及相关人事和授权信息。
- 正确接收并确认具有接收中央级系统下载的系统参数、授权参数、黑名单等信息，并下传至现场级系统和终端设备功能；
- 将系统参数下载到相关门禁就地级设备。若与门禁就地级设备通信中断，在恢复通信时应能自动更新门禁就地级设备的系统参数。
- 车站级管理工作站不允许修改数据，不允许进行授权管理，仅接收中央发出的授权信息。
- 车站级管理工作站自动收集区域系统事件、报警事件、读卡事件、操作员事件等。
- 当供电电源中断，电源恢复供应后，所有设备应即时自动根据相应程序重新启动。
- 系统自诊断程序可以监视每一个控制器、输入和输出点状态，和网络的运行情况，当出现故障时发出报警。可将故障的信息传达至车站管理工作站，同时还可以显示网络的负荷情况。
- 具备“运行”状态、“故障”状态、“通信失效”报警及其他重要信息报警。

##### 门禁设备控制

车站级管理工作站应能向单台、一组、一类或全部门禁就地级设备下达运行控制命令，如：遥控开门等。

- ACS与FAS的之间的连接方式为硬线连接，车站任何一处发生火灾后，自动火灾报警系统（FAS）向ACS发出确认后的火灾信息，ACS收到信息后通过系统软件自动释放门锁。车辆段门禁控制器收到FAS发送的确认的火灾信息后，应能通过系统软件自动释放发生火灾单体内的门禁门锁。
- 门禁系统可接收IBP的紧急释放按钮的信息（只有一个按钮），直接切断车站所有门锁的电源，实现门锁释放。车辆段每个设置门禁控制器的单体内，应设置紧急释放按钮，该按钮直接切断门禁控制器管辖区域的所有门锁电源，实现门锁释放。并应具备手动、自动切换功能。具体方案在设计联络时确定

##### RS485断点监测功能

- 门禁控制器与就地控制器（接口模板）间采用RS485环形（或双总线）方式连接，确保不因单点故障影响整个回路的通讯，即环形总线（或双总线）中任意一点断路后应能保证所有就地控制器（接口模板）仍然在线；同时，当任意回路中出现断路时，门禁系统工作站应立即弹出报警信息，并显示系统的断路位置，提醒维修人员及时检修。

### 车站级门禁的数据开发接口功能

在郑州地铁线网授权中心项目实施时，授权中心系统可对专用数据接口进行定义、设置和调控。门禁系统应具有提供能使其它系统开发以下功能的数据接口，包括但不限于：

- **门禁卡统一授权接口**：包括线网级所有地铁员工持有卡（包含一卡通、工作卡、门禁卡等）的门禁权限级别定义、权限区域划分等。
- **设备监控数据采集接口**：主要包括定义监控设备运行数据的采集方式、采集频率、采集数据的格式、采集数据的存储方式
- **设备信息类数据接口**：主要包括设备的配置、安装、报废和设备报警参数等。
- **维护类数据接口**：主要包括维护的记录性文件等
- **运作管理类数据接口**：主要包括设备维护统计、系统参数更改报告等。
- **门禁控制器类接口函数**：主要包括通讯端口控制、日期时间设置、卡片权限设置、进出资料操作、控制器输入及输出口控制等功能函数。

以上接口函数定义及数据格式开放仅限于本项目与线网授权中心系统进行标准化定义，以此作为投标人的供货、验收依据。各方有责任维护生产厂家的知识产权。

门禁控制器（包括就地控制器（接口模板））须以支持WINDOWS平台的标准控件或动态链接库的形式，向招标人开放以下功能的接口函数，实现车站通信管理工作站对门禁控制器的管理和控制，包括但不限于：

- **通讯端口控制功能**：使招标人的测试软件能够实现对控制器通讯端口的初始化、测试及控制；
- **日期时间设置功能**：使招标人的测试软件能够实现对控制器设备时间、假日的设置；
- **卡片权限设置功能**：使招标人的测试软件能够实现对控制器的IC卡添加、修改、删除、权限设置；
- **进出资料操作功能**：使招标人的测试软件能够实现对控制器内IC卡进出等各类资料的数据读取；
- **控制器输入、输出口控制功能**：使招标人的测试软件能够实现对控制器报警、设备状态（如门磁、读卡器）等信息的输入读取和输出控制（如门锁开闭、遥控开门等）。

以上门禁控制器功能开放仅限于本项目。各方有责任维护生产厂家的知识产权。

投标人应承诺开放上述功能的协议，并承诺配合线网授权中心的建设完成上述功能的开发。

### 门禁控制器功能

- 门禁控制器应具有通信口，通过现场总线和就地控制器（接口模板）相连接，实现数据的通讯。
- 门禁控制器与就地控制器（接口模板）之间的网络结构应能满足单点故障不影响其就地控制器（接口模板）与门禁控制器通信的要求。
- 门禁控制器应能将就地控制器（接口模板）和读卡器的运行状态数据上传至车站和中央级工作站。
- 门禁控制器接收中央授权管理工作站下达的系统参数，并将相关参数下传至就地控制器（接口模板）和读卡器。
- 当发生火灾时，门禁控器接受FAS系统发出的确认后的火灾信息，通过本系统软件自动释放门锁。
- 门禁系统在紧急情况下可以实现在车站IBP盘对除AFC票务室外的门锁统一释放。