# 门禁系统技术要求

## 概述

ACS除在系统结构及配置功能上达到设计要求外，在系统部件的选型上同样要求满足以下要求：

- ==产品必须取得CMA认证==。
- 若投标人提供的门禁产品取得==UL、CE认证==，并提供相应的证明文件。
- 应保证系统运行的稳定性和售后服务的完整协同性，并**提供厂家授权书及售后服务承诺书**。
- 系统**关键设备（门禁控制器、就地控制器（接口模板）、读卡器）应采用同一品牌**。

## 基本要求

### 基本性能

- 工作站保证所有被更新的图形和数据在有关显示器的切换时间少于1秒。
- 当电源供应中断后，在恢复运作时，门禁控制器、就地控制器（接口模板）及网络通讯设备能自动重新启动，并在30秒内恢复正常运行。
- 门状态变化上传时间不大于2秒，上传时间是指从门状态变化开始，到车站级门禁工作站屏幕更新为止的时间。
- 门控制命令响应时间不大于2秒，响应时间是指从车站级门禁工作站上发出控制命令开始，到门锁执行控制命令为止的时间。
- 系统的时钟与全线时钟系统保持一致。
- 控制系统的硬件设备具有一定的先进性、开放性。保证所提供的产品，在十年内不被淘汰或可以用同类型产品代替，且不需要改变其它相关设备的硬件和软件，并保证设备的兼容性。系统提供足够量的备品备件，保证系统的正常运行。
- ACS的硬件、软件具备故障诊断、在线修改的功能，离线编辑功能。ACS设备必须安全可靠，适应全天候7×24小时不间断工作的要求。

### 电磁兼容性

- ACS的所有设备，在外界电磁场和静电干扰下，不会出现任何扰动。
- ACS的所有设备具有抗电磁干扰能力，其电磁干扰满足相关的标准和规范要求。
- 设备可抵抗无线电频率满足国家相关的标准和规范要求。投标方应提供设备向外幅射电磁场强度和承受外界电磁干扰的电磁兼容指标以及测试方法。

### 可靠性、可维修性、可扩展性

#### 可靠性

门禁系统应通过利用如下的技术降低系统故障概率和有关影响正常运行的随机性：

- 使用选定的冗余
- 使用已证明具有高可靠性的元件

#### 可维护性

- 系统设计应包括有适当的测试点及诊断措施。

#### 可扩展性

- 门禁系统应是可扩展的，能适应未来系统扩展的需要在进行系统扩展时，任何硬件/软件或数据的更新都不能影响系统的正常运作。在工程完成时，所提供的设备应为当时的主流产品，应确保设备的最大生命周期，应保证长期提供设备的备品备件。

#### 相关要求

- 平均无故障更换次数：MSBF≥100,000次
- 平均无故障运行时间：MTBF≥44，000小时
- 平均故障恢复维修时间：MTTR≤30分钟

### 产品要求

#### 材料和工艺

- 系统采用的材料、加工和零部件应满足合同中关于性能和功能特性的要求，以及关于可靠性和可维护性的要求。
- 系统元件应以良好的商业惯例制造加工。应特别注意下述过程的整洁和仔细：锡焊、配线、零部件铭牌、电镀、喷涂、铆接、机械化装配、电焊气焊，以及零部件的倒角和去毛刺。
- 系统的部件和材料不应被施加超出制造商规格书给定值的电压、电流、温度、应力或任何其他条件。

#### 部件的可互换性和标准化

- 所有相似零部件应具有充分的可互换性。

投标人应对本工程中所有零部件、材料和器件的标准化负责。所有批量生产的设备、零部件和元器件均应是标准产品。

#### 维护和故障管理

- 门禁系统都应具备系统维护和故障集中监控设备。集中监控设备应能实时地显示和记录系统的故障发生的起止时间、内容和地点，且伴有声光报警，并向中心维护管理人员报告。

#### 设备监测

所供设备应具有下述性能：

- 面板上的视觉指示，用来表明设备中包含的各主要部件的运行状态。
- 具有可在设备运行时进行测量的测试点。
- 根据需要而设的内置仪表。
- 微处理器控制设备有内置诊断程序。
- 能进行人工测试。

#### 设备设计

- 所有设备应可不损坏地拆除。
- 每块印刷电路板都应具有防护涂层，以防止因潮湿、盐气或其他腐蚀性环境、发霉和灰尘引起的开裂、生锈和变质。
- 所有设备都应具有短路保护，包括电源内部的保护。

## 硬件的技术要求

### 一般要求

- 硬件设备应具有防尘、防腐蚀、防潮、防霉、防震、抗电磁干扰和静电干扰的能力，保证在地铁环境中安全、可靠地运行。
- 门禁系统设备应充分考虑设备方便操作及使用。
- 在工程完成时，所提供的设备应为当时的主流产品，应确保设备的最大生命周期，应保证长期提供设备的备品备件。
- 门禁系统应能通过增加硬件软件应满足系统扩展的需求，在进行系统扩展时，任何硬件/软件或数据的更新应不能影响系统的正常运作。
- 门禁系统的硬件应能其他部件兼容，满足工业标准，应能支持不同投标人所使用的硬件。
- 门禁与FAS系统接口采用硬线接口，门禁投标人应统一考虑增加相应的接口设备。

### 中央级门禁系统设备硬件技术要求

#### 门禁中央服务器

- 服务器应采用高可靠性（高处理能力、高稳定性、高安全性、可扩展性强、可管理）的国际知名品牌主流服务器，并为该品牌中的高端产品。
- 要求避免任何可能的停机和数据的破坏与丢失，并采用最新的应用服务器技术实现负载均衡和避免单点故障。
- 要求主机系统具有很强的容错性。除了对单机的可靠性进行要求外，应使用双机热备份技术，在主机出现故障时则由备份主机接管所有的应用，接管过程自动进行，无须人工干预。
- 每个服务器应配备足够的内存、内部硬盘等，以满足性能要求。
- 冗余配置的服务器应该具备双机热备的功能，热切换必须稳定、有效、快速，同时不影响系统的正常运作。
- 服务器应为机架式结构，安装于机柜内，原则上主备服务器组在一个柜内，同一机柜内的服务器，应共用显示器。
- 投标人提供的服务器应选用国际知名品牌产品。
- 支持中文内码，符合我国关于中文字符集定义的有关国家标准。

服务器主要要求如下：

- 服务器应采用高性能、高速度和高可靠性的主流服务器。
- **操作系统**：采用Windows 2008 server中文标准版，为门禁系统软件运行提供可靠全面的环境和服务。
- **CPU**：服务器配置两个CPU,最少支持XEON2.0G以上的处理器，CPU二级缓存不低于1MB。
- **内存**： 32GB及以上，内存管理系统应具有错误诊断和纠正的功能，并可扩展。
- **硬盘**：采用Ultra160 SCSI 高速硬盘，容量应在500GB及以上，数据传输率160MB/sec，硬盘缓存不小于2MB。
- **外设**：一个支持Windows功能的105键的键盘，一个支持即插即用的内置压力激活的触摸式光电式鼠标器，同时，还应该配置一个可读可擦写的光盘驱动器，需提供DVD+RW。
- 服务器应自带不低于**64MB显存**的图形适配器，配置LCD显示器，工作画面的分辨率不低于1024×768。
- 应至少配置4个10/100以太网电接口，4个100M以太网光纤接口，1个RS-232接口、4个USB、1个并口等I/O接口；
- 具有先进的自动错误检测和修正程序。具有智能监视报警功能。能监视总线电压、风扇速度、CPU温度、硬盘工作情况等。
- **关键设备可以热插拔**，包括电源、风扇、硬盘驱动器，至少4个热插拔冗余电源、至少2个热插拔冗余系统风扇，测试无单点故障；
- 应该具有足够的扩展插槽，不少于4个。
- 支持远程管理，支持SMP，不少于7个可用的PCI-E 输入/输出插槽；
- 具有高度可靠性、开放性，支持主流网络协议包括TCP/IP、SNMP、FTP、NFS等在内的多种网络协议；
- 服务器应配置1套19”标准机柜，技术要求和品牌与综合监控系统一致；
- 应配置1套原厂折叠17寸的液晶显示器、鼠标键盘、KVM，显示器分辨率不低于1280x1024，响应时间不超过10ms； 
- 应配置唯一授权的、正版杀毒软件；
- 原厂保修：包括3年部件更换和人力费用；必须保证系统能安全可靠运行。同时，在设备维护、扩展升级及技术服务上，投标人应提供完善的售后服务，不少于3年的质量保证期，要求投标人提供具体的服务项目列表，并作出相应的承诺。
- 应满足与配置的软件及数据库兼容。

#### 中央授权管理工作站

- ①  软件采用图形化中文操作界面，操作系统为简体中文版Microsoft®Windows win7 或以上的中文版本，提供良好的用户界面。
- ②  工作站的主机要求采用不低于IBM、HP、西门子等（排名不分先后）等同档次或以上的工业级计算机。
- ③  CPU：最少采用Intel公司Core2 2.0GHz以上的处理器，缓存不低于1M。
- ④  内存： 4GB及以上，内存管理系统应具有错误诊断和纠正的功能。
- ⑤  硬盘：采用Ultra160 SCSI 高速硬盘，容量应在200G以上，数据传输率160MB/sec，平均寻道时间不大于5.5ms，主轴转速不低于10000转/分钟，硬盘缓存不小于2MB。
- ⑥  外设：一个支持Windows功能的105键的键盘，一个支持即插即用的内置压力激活的触摸式光电式鼠标器，同时，还应该配置一个可读可擦写的光盘驱动器。
- ⑦  显示器应采用主流品牌的液晶显示器，其可靠性、稳定性和辐射强度应符合国际标准。要求采用20″LCD/LED显示器，支持吊装，16:9显示，分辨率不低于1600 * 900，最大高度尺寸不超过380mm，最大宽度不超过495mm，颜色为黑色亚光。同时，投标人应承诺在不增加投资的前提下，按照招标人的要求统一品牌和型号进行配置，保证设备管理用房布置的协调。
- ⑧  具有PCI接口的不低于64M显存的图形适配器。
- ⑨  相应服务器还应提供相应的Ultra160 SCSI的接口适配器。
- ⑩  根据系统网络要求，工作站主机应配置百兆以太网网络通讯的设备，带CPU和高速缓存，应符合IEEE P1386.1 PMC规范。
- ⑪  带一桌面读卡器。
- ⑫  应至少含有1个RS-232接口、4个USB、1个并口等I/O接口；
- ⑬  具有智能监视报警功能。能监视总线电压、风扇速度、CPU温度、硬盘工作情况等。
- ⑭  配备声卡和音响系统。当检测到设备损坏及失效和各类报警时发出声音警报。可通过工作站操作消除警报。
- ⑮  应该具有足够的扩展插槽，不少于4个。
- ⑯  必须保证系统能安全可靠运行。同时，在设备维护、扩展升级及技术服务上，投标人应提供完善的售后服务，要求投标人提供具体的服务项目列表，并作出相应的承诺。

#### 中央维护管理工作站

要求同中央级授权管理工作站。

#### 光电转换器

- ① 光电转换器应为工业级产品，且在境内城市轨道交通具有成功工程业绩和运行经验。
- ②  应采用与综合监控系统、环境与设备监控系统同品牌产品。
- ③ MTBF≥200000 hrs。
- ④ 光电转换器光口类型为单模或多模，多模要求通信距离不小于500m，单模要求通信距离不小于3000m。
- ⑤ 光电转换装置外部电源为AC220V。如需要其他电源时，投标人应提供电源转换模块，且每个光电转换器应配置1个电源模块，电源模块应采用知名品牌的工业级产品。相关费用应包括在投标总价中。
- ⑥ 装置上应有电源指示灯、设备故障指示灯、光纤连接状态指示灯。
- ⑦  具有设备状态、连接状态等故障自诊断能力，装置上应有相应的故障指示。
- ⑧  采用导轨式安装方式。
- ⑨  光电转换器接口类型应满足系统需求。
- ⑩  投标人应在投标文件中提供相关参数。

#### 交换机

- ①  应采用技术成熟的高性能和高可靠性的主流的工业级交换机，与综合监控系统交换机品牌保持一致。
- ②  每个交换机应提供不少于2个100M光纤接口，6个10M/100M自适应以太网接口。
- ③  即插即用，可以在300 ms內自动从冗余路径传输，增加系统稳定度。
- ④  应具有“直通式转发”和“存储式转发”两种转发方式，并且具有切换功能，可根据通信状态自动切换转发模式。
- ⑤  交换机应能支持网管功能。支持SNMP完成基本的网络管理任务。采用RMON标准跟踪流量和会话，从而增强流量管理、监视、分析。
- ⑥  交换机应提供基于策略的QoS（Qualityof  Service）。通过QoS，利用策略可为应用流分配带宽、优先级及控制网络访问。
- ⑦  交换机应具有虚拟局域网技术（VLAN）。通过VLAN网段可强化网络管理和网络安全，控制不必要的数据广播。
- ⑧  交换机应采用扩展树协议（Spanning Tree）算法让网络中的每个桥接设备相互知道，以自动防止“拓扑环”现象的发生。
- ⑨  内置散热片。
- ⑩  交换机需带有相应软件，进行功能的配置和管理。
- ⑪  电源故障及连线中断时通过继电器输出警告。
- ⑫  交换机必须保证系统能安全可靠运行。同时，在设备维护、扩展升级及技术服务上，投标人应提供完善的售后服务，要求投标人提供具体的服务项目列表，并作出相应的承诺。
- ⑬  24VDC电源（75W/3.2A），DIN导轨安装，通用85-264VAC电源输入。

#### 打印机

- ①  主流品牌的激光打印机。
- ②  高速彩色打印：20页A4/分钟。
- ③  连接符合IEEE1284标准的双向并行接口。
- ④  高质量打印：最高分辨率达1200×1200 dpi。
- ⑤  缓存区不小于96MB。
- ⑥  支持10Mbps/100Mbps以太网打印功能。
- ⑦  应提供A4的送纸槽，最少容量200张。
- ⑧  应具备自诊断功能。

### 车站级门禁系统设备硬件技术要求

#### 车站级门禁工作站

要求同中央级授权管理工作站。

#### 控制器

此处所指控制器包括门禁控制器及就地控制器。投标人应在满足就地级功能的情况下，根据各自厂家产品结构提供完整的系统结构图及各部件的准确技术参数。控制器应采用工业级产品，系统硬件应为标准产品或标准选件。

- ①  就地控制器与门禁控制器之间须通过不同接口支持冗余双总线或环网通信的功能。
- ②  采用冗余通信时，当主要通讯路由出现故障时，系统可自主判断切换至另一条正常运行的通讯路由。
- ③  任何情况下的电源中断不能影响门禁控制器及就地控制器下一次正常启动。
- ④  站级门禁系统可管理门的数量不少于96个。
- ⑤  控制器可实现连网方式或独立方式工作，如设定连网方式时，可实现遥控开、关门，如参数设定后可实现独立方式工作。
- ⑥  就地控制器最多可控制2道门。
- ⑦  CPU处理I/O的最大能力应为实际I/O总点数的5倍以上。就地控制器实现0.5秒内完成交易的处理时间。
- ⑧  门禁控制器及就地控制器要求提供不少于8个无源输入点，具有4态输入检测（正常、报警、线路短路、线路开路），输入点可工作在瞬时报警、延时报警、输入状态保持延时3种状态。
- ⑨  就地控制器应具备门开超时报警，门被强行打开报警，接收出门按钮的输入，驱动门锁动作。支持进出双向读卡、防挟持功能。
- ⑩  可通过参数设定实现门自动常开状态，和定时自动恢复常锁状态，有多种进门模式，可以分别设置4种不同的进门模式：只需卡进门模式，只需密码进门模式，卡+密码进门模式和不可通过模式。具有防潜回和防跟踪功能。
- ⑪  就地控制器（接口模板）可提供不少于8个继电器输出，可工作在脉冲触发、连续触发、常开、常闭等多种控制方式，同时，继电器输出接口需满足实现多种外部设备的控制，也可由软件控制驱动。
- ⑫  就地控制器的时间区域设定至少可设置16个一周七天的时间表，每个时间区可设置12个特殊时间窗，255个假日管制。
- ⑬  控制器以及就地控制器应具有独立工作功能，当与主控制器联系中断时，就地控制器能自动转入独立工作状态，可根据原先设置好的方式，实现卡片辨别、常开门、常关门、本地联动的全部门禁功能。就地控制器可根据本地存储的门禁参数和授权信息独立工作，并存储中断期间的门禁信息。通信恢复时，门禁就地控制器自动将中断期间的门禁信息上传。
- ⑭  控制器可接受RS422接口的实时同步时钟信号。 
- ⑮  控制器应具备控制设备联动、操作优先次序、实现时间表操作等功能，并能对设备进行有秩序的监控，具有广泛的门禁管理和安防功能，支持防重入功能。
- ⑯  控制器在CPU或通讯出现故障时，所有输出模块均应可设置为关断、保持及读取卡区域代码开门等几种状态之一，以确保系统功能及设备的安全。
- ⑰  当通信网络发生故障，控制器应能在网络通信恢复后，即时自动连接上通信网络，同时程序和内存应具有断电自保持功能。
- ⑱  控制器以及就地控制器（含相应电源装置等配套附件）应安装在金属外壳的箱体里，箱体能够上锁，并装有防拆开关，一但有人打开或破坏箱体，就会在车站级管理工作站报警；系统中任何输入报警监测都具有防剪线、短路等干扰系统监测报警的功能。因此控制器应该能够识别每个输入点短路、剪线（开路）、破坏、正常四种状态；门状态的检测应具有防仿伪（采取如：剪线、短路、并接、串接等手段仿效或模拟门关闭的状态）和防破坏的能力。
- ⑲  技术参数
  -  门禁控制器尺寸：宽度≤350mm，长度≤360mm，厚度≤200mm；
  -  就地控制器（接口模板）尺寸：宽度≤320mm，长度≤350mm，厚度≤150mm；
  -  门禁控制器及就地控制器（接口模板）存储的信息应至少同时包括持卡人权限信息以及门禁设备操作记录信息；
  -  门禁控制器及就地控制器（接口模板）的储存器应为永久性类型，应提供不少于10000条操作记录的内存容量。并可支持通过增加内存扩展模块的形式进行容量扩展，最大可扩展至不少于50000条。
  -  门禁控制器及就地控制器（接口模板）在满足操作记录存储要求的同时，可存储持卡人权限的数量要求如下：
  -  脱机状态时：门禁控制器离线状态统一要支持10万持卡人，门禁就地控制器（接口模板）离线状态统一要支持1万持卡人，门禁系统要求支持50万持卡人。
  -  门禁控制器和就地控制器（接口模板）均可存储管辖范围内所有门锁的信息；
  -  单站点可管理门的数量：至少96个；
  -  双门就地控制器（接口模板）可连接读卡器数量：2个；
  -  就地控制器（接口模板）应带不少于2个状态指示灯；
  -  就地控制器（接口模板）假日表：至少32个；
  -  时区：离线状态时：不少于99个时间区，在每个时间区中还应该可以再定义不少于12个时间窗；
  -  至少可支持只读卡、卡加密码、卡或密码、单独密码、卡区域代码、开门、锁门、单向出入控制等多种门控制模式。
  -  门禁控制器通信端口：至少1个RS-232，2个RS485，1个以太网端口（10BASE-T/100BASE-T，支持ICP/IP协议）。
  -  干接点输入：可提供防拆卸、电源监控、火灾信号等独立的干节点输入。
  -  从读卡识别到系统执行开门操作的延迟时间不得大于1秒。
  -  控制器应自带电源转换装置，招标人可提供的电压为220VAC电源，每个就地控制器（接口模板）应配置2个电源模块，分别为电锁和其他就地级设备供电。
  -  就地控制器（接口模板）采用壁挂式安装，需自带安装机箱，安装机箱应能同时容纳就地控制器（接口模板）、相应电源模块、电源装置等配套附件。

#### 读卡器

读卡器的技术要求如下：

- 读卡器应能读取郑州市轨道交通员工卡、MIFARE 1非接触IC卡、非接触CPU卡等多种卡片的信息。招标人将在设计联络时确定门禁卡类型，投标人应承诺门禁卡类型的变化导致读卡器类型变化的相关费用包含在投标总价中。
- 读卡器应能在距非接触式卡片小于等于90mm范围内准确读取卡片信息；
- 身份识别可以根据需要选择：只读卡、读卡后再输入密码、只输入密码、读卡或输入密码；
- 读卡器面板至少配备一个状态指示灯，并内置蜂鸣器，用声光提示读卡状态。
- 应能适应各种各样安装环境，在任何金属或非金属的环境下，均能保持始终如一的读卡性能。
- 读卡器外形要求美观、漂亮，需经招标人确认后，才能投入批量生产。

技术参数：

- 读卡器接口：WIEGEND
- 读卡速度：＜0.5秒 
- 打卡间隔：＜1秒
- 几何尺寸：宽≤90mm，高≤150mm，厚≤25mm 
- 供电电压：4.25～18VDC
- 室外安装，达到IP65级别
- 应具有反向电压保护功能
- 应具备防雷保护功能。

#### 锁的要求

投标人应根据门体型式及材料提出锁具选择形式及安装方案。招标人有权在工程实施期间，更改门体型式及材料，投标人应提供满足招标人要求的锁具及安装。站厅公共区售补票厅为玻璃门，其余门为铁制防火门。

- 电子锁的要求
  - 投标人提供的电子锁应具有CMA认证；
  - 使用环境满足郑州地铁的环境要求。应具有良好的防潮、防腐性能；
  - 锁的开启次数要求≥50万次；
  - 门上锁后自动切断感应接点；
  - 监视接点输出；
  - 使用的电器特性符合读卡控制器的接口，使用电压，12V或24V；启动电流＜＝1.0A，持续电流＜＝0.3A；
  - 容易安装；不易损坏，安全耐用；
  - 安全模式：断电开锁；
  - 投标人应提供电锁的详细技术参数，并对门锁的安装提出具体方案；
  - 电锁本身带门磁检测和锁状态反馈信号输出；
  - 适合拉入推出不同方向门使用；
  - 技术参数：
    - 安装方式：表面安装
    - 电源规格：500mA/12V，250mA/24V
    - 承受力：磁力锁静态抗拉力均按照不低于300kg考虑，电插锁侧向可承受静压力不小于200N。
    - 内置尖峰电压抑制器
    - 符合电器安全规范
    - 不锈钢或铝合金金属外壳，坚固耐用，不易损坏，安全耐用。
- 门磁：
  - 工作寿命：1千万次
  - 功率：≥10W
  - 触点电压：≥40V/DC，30V/AC（有效值）
  - 触点电流：≥0.30A
  - 闭合电流：≥1.00A
  - 触点电阻：≤100mΩ
  - 门磁应满足单开门、双开门不同安装要求。
  - 锁具应具有防脱落装置；
  - 并有配有针对不同门框安装条件所需的门锁辅助支架。

#### 出门按钮

出门按钮用于从室内打开门锁，并且每按一次出门按钮，软件将显示该动作的发生。出门按钮使用方便，手感舒适；应该有明显标识，易于安装，颜色美观。符合电器安全规范；不易损坏，安全耐用。

- 颜色：颜色要求美观，但不能与照明灯开关颜色冲突（照明灯开关暂定为白色），带印刷文字标识
- 外形尺寸：不大于90mm×90mm
- 安装方式：暗装

投标人应提供出门按钮的安装大样图。投标人提出颜色，经招标人确认。

#### 紧急开门按钮

- ①  紧急开门回路必须为硬线。
- ②  紧急开门按钮应区别于消防用的报警按钮。颜色应为绿色，并有明显标识。
- ③  材料：PVC塑料
- ④  复位：手动复位
- ⑤  按键颜色：绿色
- ⑥  防护：按钮具备护罩

投标人应提供紧急开门按钮的安装大样图。

#### 车站级交换机

要求同中央级交换机。

#### 门禁卡

门禁卡应采用以下类型卡片：

- MIFARE 1（或兼容UL-C）的非接触IC卡
- 非接触CPU卡
- 地铁员工持有工作卡、城市一卡通等。

在设计联络阶段招标人将提供郑州市轨道交通员工卡的型号和芯片的型号，并有权要求投标人在上述类型卡片范围内调整，投标人应承诺卡片类型变化引起的相关费用包含在投标总价中。

投标人应提供不少于每个站点50张的用于门禁系统调试和维护的测试卡。

#### 机柜 

门禁控制器机柜技术相关要求及品牌与综合监控系统保持一致，门禁就地控制器机箱为门禁系统供货商生产或品牌与综合监控系统一致。

#### 操作控制台要求

投标人应在维护管理中心、授权管理中心、车辆段等处提供操作控制台。操作台要求如下：

- 操作台应采用阻燃环保材料制作；
- 维护管理中心、授权管理中心、车辆段操作台高为750mm，深为800mm，长为2000mm； 
- 中心操作台带有多个可伸缩键盘托，可放置工作站键盘；
- 操作台面周边采用圆弧设计加工，操作台面保证较高的平整度；
- 中间键盘空隙处，为了可放置各种资料，增加可拉出的金属小抽屉2个，材质与键盘托架相同；
- 中心操作台面共设有Φ50的出线孔多个，方便对应的每台显示器或者后备设备的线缆进出柜体，出线孔加装密封圈；

招标人有权在价格不变的情况下在不低于原招标的设备规格下进行更换规格和型号以满足全线统一的要求。操作台的详细要求在设计联络阶段确定。

#### 防雷保护装置

车辆段内经外线进出建筑物的ACS线缆需采取防雷保护措施，进出相关建筑物单体的ACS线缆包括光缆或信号总线线缆、DC24V电源线线缆、控制线线缆。其中光缆的金属护套在进出建筑物时需做好防雷的等电位连接；信号总线线缆、DC24V电源线线缆、控制线线缆在进出建筑物时应根据《建筑物电子信息系统防雷技术规范》GB50343-2004中所提要求采取防雷保护措施，安装适配的信号线路浪涌保护器及相应保安箱等。具体防雷保护由投标人根据系统功能要求进行配置。

设备由UPS电源供电，车站\车辆段UPS电源装置由综合监控专业提供；