---
layout: post
title: 软件工程
lead: 软件工程学习
date: 2016-12-13T00:00:00.000Z
categories: 经管
tagline: 管理
tags:
  - 软件工程
  - 敏捷开发
---

# 敏捷软件开发

##  敏捷软件开发宣言

Manifesto for Agile Software Development

敏捷软件开发宣言

We are uncovering better ways of developing software by doing it and helping others do it. Through this work we have come to value:
我们一直在实践中探寻更好的软件开发方法，身体力行的同时也帮助他人。由此我们建立了如下价值观：

- Individuals and Interactions over Processes and Tools

   “==个体与交互==” 胜过 “**流程与工具**”

- Working Software over Comprehensive Documentation

  “==工作的软件==” 胜过 “**详尽的文档**”

- Customer Collaboration over  Contract Negotiation

  “==客户合作==” 胜过 “**合同谈判**”

- Responding to Change over Following a Plan

  “==响应变化==” 胜过 “**遵循计划**”

That is, while there is value in the items on the right, we value the items on the left more.

也就是说，**尽管右项有其价值，我们更重视左项的价值**。（==千万别认为可以不要右项==）

Twelve Principles of Agile Software

敏捷软件的十二条原则

Principles behind the Agile Manifesto，We follow these principles:

敏捷宣言遵循的原则，我们遵循以下原则：

1. Our highest priority is to satisfy the customer through early and continuous delivery of valuable software.

   我们最重要的目标，是通过持续不断地及早交付有价值的软件使客户满意。

2. Welcome changing requirements, even late in development. Agile processes harness change for the customer's competitive advantage.

   欣然面对需求变化，即使在开发后期也一样。为了客户的竞争优势，敏捷过程掌控变化。

3. Deliver working software frequently, from a couple of weeks to a couple of months, with a preference to the shorter timescale.

   经常地交付可工作的软件，相隔几星期或一两个月，倾向于采取较短的周期。

4. Business people and developers must work together daily throughout the project.

   业务人员和开发人员必须相互合作，项目中的每一天都不例外。

5. Build projects around motivated individuals. Give them the environment and support they need, and trust them to get the job done.

   激发个体的斗志，以他们为核心搭建项目。提供所需的环境和支援，辅以信任，从而达成目标。

6. The most efficient and effective method of conveying information to and within a development team is face-to-face conversation.

   不论团队内外，传递信息效果最好效率也最高的方式是面对面的交谈。

7. Working software is the primary measure of progress.

   可工作的软件是进度的首要度量标准。

8. Agile processes promote sustainable development. The sponsors, developers, and users should be able to maintain a constant pace indefinitely.

   敏捷过程倡导可持续开发。责任人、开发人员和用户要能够共同维持其步调稳定延续。

9. Continuous attention to technical excellence and good design enhances agility.

   坚持不懈地追求技术卓越和良好设计，敏捷能力由此增强。

10. Simplicity--the art of maximizing the amount of work not done--is essential.

    以简洁为本，它是极力减少不必要工作量的艺术。

11. The best architectures, requirements, and designs emerge from self-organizing teams.

    最好的架构、需求和设计出自自组织团队。

12. At regular intervals, the team reflects on how to become more effective, then tunes and adjusts its behavior accordingly.

    团队定期地反思如何能提高成效，并依此调整自身的举止表现。

## 为了解决架构方面的问题，我们需要理解敏捷的真正意义。

- 瀑布模型目标是优化那些你可以在早期获知的事情。开发前期花费的时间能够有效降低后期的开销。
- 结构化系统分析和设计方法 (SSADM)，一个基于瀑布模型的软件开发方法。
    - 它采用系统管理的概念为软件设计提供端到端的生命周期管理。
- 统一软件管理流程（RUP），一个增量迭代的框架。
    - 采用RUP时，应该根据实际项目做定制，但是没有人这么做，所以大家认为RUP流程太大了。
- 瀑布模型的主要问题是反馈周期太长。
    - 瀑布模型的结构化和严谨性有助于开发一个高质量的产品，但是如果没有及时的反馈，会带来开发错误产品的风险。
- 敏捷宣言的误解和冲突

​		- 敏捷宣言声明了流程和工具重要，而个人和交互的价值更高。但是很多人错误地解读了敏捷宣言，认为不再需要流程。

​		- 敏捷宣言也声明了“有效的软件产品比全面的文档重要”，这也使得人们认为没有必要做架构和软件设计。

​		- 第一个冲突是关于团队的结构。

​			- 问题是我们是否需要一个专职的软件架构师，或者团队中的每一个人都是架构师？

​			- 敏捷宣言第11条声明了“最好的架构、需求和设计出自自组织的团队”。好消息是声明里确实提到了架构和设计。

​			- 看到过成功地把架构师的角色延展开的团队，但是也看到了没有人负责架构和设计的团队，在这样的团队里，每个人都认为架构设计是别人的事情。

​		- 第二个冲突与流程有关。人们想知道敏捷是否允许进行一些预先设计？

​			- 曾经出现过预先进行大量设计（BDUF）的趋势，人们尝试理解所有的事情，从而预先绘制一本蓝图。

​			- 进化论设计方法尝试提供一套可以做一些预先设计的解决方案，但是当架构设计不正确的时候，软件修改变得很困难，重构的开销巨大。

​			- 如果一开始就着手构建，核心功能模块更可能运行到最好的状态。

​			- 不赞同测试驱动开发（TDD）不需要架构的观点。他建议预先确定架构，这样TDD可以在设定的界限内工作。

​			- 强烈反对在“最后负责任时刻”才确定架构，因为这很可能被解读为“任何时候都不要做决定”。

​		- 快速行动，拥抱变化，经常发布软件，获取反馈。

​			- 敏捷是一种轻量级的软件交付方法，它基于持续提高的想法和文化。

​				- 真正地做敏捷，而不是形式上敏捷，这很重要。但是敏捷宣言的措辞容易让人误解，“x胜于y”的表述常常被错误地解读为y不重要。

​			- 宣言第九条声明“持续关注技术上的卓越和优秀的设计增强了敏捷性”。

​				- 一个好的架构使得敏捷成为可能。敏捷性是一个“非功能的”，或者说是“质量”的需求。采用敏捷，你需要平衡多快地行动，以及多高的软件质量。

​			- 质疑是否有软件设计复兴，因为纪律化的敏捷交付（DSDM）和大规模敏捷框架（SAF）等方法都有软件设计的元素在里面。

​				- 这不是说要创造一个完美的最终状态、框架、或者一个完备的架构。你需要为团队以及你所构建的东西设定一个起点，使得你们可以在正确的方向上，作为一个团队合力前进。

​			- 在同一方向上快速行动，需要良好的沟通和交流。

​				- 软件业界缺乏软件架构方面的共同的词汇表。

​				- 软件开发应该被看成是一种工程学规范。

​					- 某种意义上说，我们是一种工程学规范，但是我们的实践还不能持续地达到一定的水准，以确保计算系统的质量能够满足工程学相关的社会契约。我们需要继续把科学的、已经被纂写好的知识引进到软件设计和分析领域中。

\- 敏捷方法与千禧工程师完美契合的11个理由

​	- 团队协作

​		- 我们遇到的千禧求职者都希望了解团队环境，以及他们是否会享受作为团队的一员。正确的敏捷远不止每日站立会议和Scrum。它创建了一种支持团队协作和尊重个人价值的文化。同时，最佳的敏捷工作流工具组合消除了浪费时间的会议和没完没了的团队电子邮件链。对于这一点，习惯了快节奏的千禧工程师比其他人更没有耐心。

​	- 信任

​		- 敏捷方法可以实现基本信息在团队成员之间共享——“我们为什么构建它？它对组织有什么价值？”——让他们能够做出决策。这些特性可以直接满足千禧工程师的需求，让他们可以理解自己对于大环境的贡献。同时，这也符合他们的愿望，可以得到信任，并根据自己的理解开展工作。

​	- 所有权

​		- 据说千禧工程师需要从事目标明确的工作，与其他年代相比，他们中间有这种需求的人大概要更多。在经典的瀑布式开发中，工程师只要按照其他人写好的规范进行开发。敏捷开发人员是计划者，而不是计划的接收者。敏捷团队的成员会参与项目需求讨论、构思、辩论，提出建议，并评估自己的时间表。每名成员都有一个目标，都是产品的所有者。

​	- 需求（Input）

​		- 敏捷团队中没有父子关系。团队成员之间更像是技能互补的兄弟，具有同等的价值，他们集思广益，解决问题。我们交流过的千禧工程师都希望能够体现价值和发表意见。即使薪酬更高，他们也不喜欢强加给他们的工作和最后期限，或者仅仅是服从命令。他们希望将自己的时间投入到可以充分利用自身技能并帮助他们成长的工作中。

​	- 沟通

​		- 千禧工程师不会使用电子邮件和台式机与朋友和家人互动；他们借助移动通讯。如今，沟通工具已经实现为敏捷流程的一部分，与电子邮件相比，可以让用户更快、更高效、更安全地同一个团队在线协作和共享信息。附带的好处是，它们模拟了千禧工程师所习惯的随时随地沟通的方式。特别地，Atlassian的HipChat为实时群组/私人聊天、视频电话、屏幕共享、文件共享、可搜索消息等提供了便利，而Confluence为团队提供了一个方便的地方，让他们可以借助社交分享功能获取、共享及讨论项目文档和备忘录。

​	- 反馈

​		- 当你在成长的过程中，习惯了有关社交媒体文章的“喜欢”与评论以及文本消息的即时响应，你就会对反馈有依赖性。一年一次或者一季度一次的业绩评估不能让千禧工程师满意。他们需要不断地得到肯定。由于内置了反馈循环，敏捷简直就是为他们设计的。在敏捷的站立会议中，团队成员共享成功，描述他们正在开展的工作，讨论他们每天面临的挑战。

​	- 即时满足

​		- 在敏捷里，不仅是开发节奏更快，工作冲刺的迭代过程也符合千禧工程师即时满足的需求。在敏捷里，无需等待就可以知道自己是对是错。开发人员可以实时看到产品的形成过程，看到它是否有效。Atlassian的JIRA工作流跟踪工具，让团队和个人开发者可以了解一个冲刺接一个冲刺的执行情况。

​	- 生活质量

​		- 从本质上讲，敏捷关乎构建和维系一种健康的文化。2016年Fidelity Investments的一项调查显示，为了更好的平衡工作和生活，或者是更好的企业文化，千禧工程师承担的薪资降幅高达7600美元。敏捷方法已经融入了这种平衡。竣工速率让开发人员可以看到他们所处的位置以及下一次休息是什么时候。借助JIRA、自定义Scrum板、弹性看板图等工具，开发人员会觉得自己可以掌控自身工作的细节和节奏，并对全局及下一步的工作有一个清晰的认识。

​	- 降低风险

​		- 敏捷接受失败，但实际上防止了灾难性失败。迭代过程会捕获小失败，确保产品符合客户的目标和需求。千禧工程师得到的承诺是，他们只会从事敏捷项目的开发。在那个过程中，他们会遇到小规模的快速失败，但可能永远不会知道重大失败为何物。

​	- 师徒制

​		- 敏捷重视去中心化和扁平化组织。我们通过那种方式快速推进。传统的项目经理更多的是指导者。Scrum管理员并不认为自己比团队成员懂得多，而是会倾听他们的想法和问题，并给以指导和引导。这种方法为千禧工程师所赞赏，因为他们需要一种参与领导的感觉。

​	- 职业发展

​		- 在传统的瀑布式项目中，开发人员可能在长达3年的时间里都专注于一项任务。那都赶上千禧工程师为一个雇主服务的时长了。敏捷让开发人员有更大的自由，可以在自己最感兴趣的工作中锤炼自己的技能，以及更频繁的转换关注点。在敏捷团队里，不会有团队成员受困于“猴子工作（monkey work）”，也不会有团队成员把时间浪费在从他们认为老旧的工作方法中获取技能。

​	- 

​	- 

​	- 

​	- 

​	- 

​	- 

​	- 