---
layout: post
title: 知识自动化
lead: 王飞跃：迈向知识自动化
date: 2016-11-01T00:00:00.000Z
categories: 人工智能
tagline: 认知科学
tags:
  - 知识自动化
  - 自动化

---

# 王飞跃：迈向知识自动化

知识自动化绝对不是知识本身的自动产生，但可以诱发知识的**传播、获取、分析、影响、产生**等方面的重要变革。

今年是《自动化学报》创刊五十周年。尽管形式上只是一份学术期刊，但实质上，《自动化学报》是中国自动化领域专业人士长期的共同努力与成果之结晶；很大程度上，学报承载着大家的学术生命和希望。

在麦肯锡全球研究所今年发布的《颠覆技术：即将变革生活、商业和全球经济的进展》报告中，预测了12项可能在2025年之前决定未来经济的颠覆技术。其中，==知识工作的自动化==智能软件系统位居第二,该报告预计到2025年，知识工作的自动化每年可直接产生5.2万亿至6.7万亿美元的经济价值，不计自动化所带来的效率间接提高，相当于额外1.1亿至1.4 亿个全职雇员的产出。

值得关注的是，根据麦肯锡的报告，在其预测的12项颠覆技术之中，知识工作的自动化受到媒体关注的程度差不多是最低的，与其在人人所关心的未来工作性质的改变、组织结构的改变、驱动经济增长与提高生产力等方面可能担当的主导角色十分不符。实际上，就是在自动化专业人士之中，由于过去主要关注的是物理过程的自动化，较少有人重视甚至意识到知识工作的自动化之重要性；特别是很多人认为这属于人工智能或计算机领域，没有从系统化的角度将方法与应用有机地结合起来，认清其知识自动化的本质。显然，这一状态需要尽快改变。

从自动化的视角看，**第一次工业革命的特征是机械自动化**，**第二次工业革命的特征是电气、电子自动化**，但==本质还都是物理过程的自动化==，主要特色是**利用自然科学的定律，如牛顿定律等，对过程进行精确地建模，再实施控制，落实设定的目标**。计算机和网络系统的兴起，开始了虚拟空间里的信息过程自动化时代，其特色是多数过程不再是物理实在的，而是人为规定的“人工”流程，如管理措施、法律程序、交易步骤等。大型生产的ERP（企业资源规划）、MES（制造执行系统）、电子商务系统等等，实质上都是**信息自动化**，只不过是人在系统之外，相对而言自动化程度不高而已。目前，网络空间里的许多信息系统正向“人”在其中的智能自动化方向发展，这一趋势必然导致对知识自动化的更高要求。最新统计表明，今年网络流量的61.5%已经是互联网“机器人”（Internet bots）产生的，人类本身仅造就了38.5%的流量，而去年这两个数据分别是51%与49%，“机进人退”的速度不能不令人担心，也使如何在网络的虚拟空间里实施安全有效的知识自动化任务变得更加迫切。

显然，知识自动化是信息自动化的自然延伸与提高，是“人”嵌在自动化之中的必然要求，也是从物理世界的自动化控制转向人类社会本身的智能化管理的基础。而且，这一基础必须借助于虚拟空间里的自动化才能实现和完善，否则，就像简单的方程X平方加1等于零在实数空间中无解一样，我们也难以单纯地在实的物理空间中落实知识自动化，进而实现能够动态变化、实时反馈的智能化社会管理。

其实，自动化学科基础控制论的原意本来就是社会控制与管理。19世纪初著名的法国科学家安培首次提出控制论一词时，就把这一学科定义为国务管理的科学；但正如钱学森在其《工程控制论》的开篇里所称，由于缺乏实时、有效、充分的社会信号和信息，“安培企图建立这样一门政治科学的庞大计划并没有得到结果，而且，恐怕永远也不会有结果”。长期以来，控制论只能在各类信号容易实时获取的物理过程的自动化中大放光彩，成为现代工业生产的支柱技术。目前，在基于互联网的虚拟空间里，从社会媒体、社会网络、社会计算，直到计算社会，我们已经迅速地跨入了以社会事务信息为主体的“大数据”时代。关于社会和政务的数据及信息，现在不但充分、实时，有时还出现“超载”现象。这种情况下，面向其本意的社会管理之“控制论”难道还是“恐怕永远也不会有结果”吗？现实已经给出肯定的答案：一定会有结果，但必须将物理空间和虚拟空间同时纳入求解空间之中。

目前，虚拟空间里的自动化之核心就是知识自动化。一方面是已知或已约定的知识之自动化，另一方面是未知或无法规定的模式之表示及处理，都间接或直接涉及到人与社会行为的建模与分析问题。此时，由于“自由意志”存在，除了自然科学中的“硬”定理之外，我们还必须依靠社会科学的一些“软”规律，如默顿定律等，再融入机器学习和人机交互等方法和技术，间接地影响人的意识，间接地改变行为模式，从以“知你为何”为基础实现自动化，转化到以“望你为何”为依据争取智能化，促使希望的控制或管理目标得以实现。

知识自动化绝对不是知识本身的自动产生，但可以诱发知识的传播、获取、分析、影响、产生等方面的重要变革。慕课（MOOCs）就是一个活生生的例子，知识自动化必将在其今后的发展中起关键作用。

当前，正值科技革命的前夜甚至之中，网络空间正以巨大的冲击力影响着我们的生活和工作，各种“破坏性”方法、技术不断涌现，虚拟的Cyberspace变得越来越真实，已成为我们生命世界真实的组成部分，与传统的物理和心理世界同等重要。

按照波普尔的观点，世界是由物理、心理和人工三个世界组成的共同体。从地表到地下资源，农业和工业社会已全面地开发了我们的物理自然世界和心理精神世界，保障了人类的生存和发展。互联网、物联网、云计算、大数据等理念和技术的到来，预示并已经开拓了人类向人工世界进军，深度开发数据和智力资源，深化农业和工业革命的时代使命。在这一历史进程中，基于大数据，以数据驱动的自动化知识将是关键的核心支撑科学和技术。

我们必须从面向物理世界的工业自动化，走向面向数据和Cyberspace的知识自动化，这就是自动化领域的历史使命。 