---

layout: post  
title: CssFloat  
lead: 本文主要是学习Css Float的笔记，总结了一些基本概念，知识点和细节。  
date: 2015-11-02T00:00:00.000Z  
categories: Web  
tagline: Css  
tags: Css

---

[回归CSS标准之Float](http://efe.baidu.com/blog/float/?qq-pf-to=pcqq.c2c)

# 浮动元素的业界公认特点

## float属性被设置为非none的元素：

1.	元素被视作块级元素，相当于display设置为"block"；
2.	元素具备包裹性，会根据它所包含的元素实现宽度、高度自适应；
3.	浮动元素前后的块级兄弟元素忽视浮动元素的而占据它的位置，并且元素会处在浮动元素的下层（并且无法通过z-index属性改变他们的层叠位置），但它的内部文字和其他行内元素都会环绕浮动元素；
4.	浮动元素前后的行内元素环绕浮动元素排列；
5.	浮动元素之前的元素如果也是浮动元素，且方向相同，它会紧跟在它们后面；父元素宽度不够，换行展示；
6.	浮动元素之间的水平间距不会重叠；
7.	当包含元素中只有浮动元素时，包含元素将会高度塌陷；
8.	浮动元素的父元素的非浮动兄弟元素，忽视浮动元素存在，覆盖浮动元素；
9.	浮动元素的父元素的浮动兄弟元素，会跟随浮动元素布局，仿佛处在同一父元素中。

目前实现的很多应用都是直接对应上述特点实现的。但是很多人在看过这些描述以后，并不知道它的结论从何而来，无据可循，怎会安心？为了解决大家的疑虑，下面我会将上面的九条与CSS规范做一一的对应。

## 浮动的规则

浮动有四个属性值可以设置

```css
.foo{  
  float: left | right | inherit | none  
}  
```

每个属性值是如何影响浮动元素在其父元素或文档内的摆放，通常是由下面的规则决定的：

## 浮动元素的父元素是不可见的

浮动元素会脱离文档流，不会继续停留在其父元素内。如果一个父元素只有一个子元素，那么它将会塌陷，就像是空的一样。就表现而言，就有点类似于子元素做了绝对定位。

## 左浮动/右浮动元素会尽量接近父元素的顶部和左边/右边

这是左浮动/右浮动元素试图实现的“最佳”位置

## 前面的元素会将浮动元素向下推

虽然浮动元素会尽量靠近父元素的顶部，然而文档中浮动元素前面的兄弟元素会把浮动元素向下推。无论前面的元素是内联元素还是块元素。

也就是说如果我们在浮动元素之前或之后有一个段落，会得到不同的结果。

## 前面的浮动元素得到更“好”的位置

在规则2中讲到的“最佳”的位置将会给第一个被定义为浮动的元素。比如说，有多个右浮动元素，HTML中第一个定义的右浮动元素会最靠近右边, 因为那是最佳位置。

## 接近于父元素的顶部优先于左边/右边

当有多个浮动元素向同一个方向浮动时，随后的元素为了更接近父元素的顶部，将会选择远离父元素左边/右边的位置。

这就意味着多个浮动元素将尽可能并排排列，只有当父元素的宽度不能容纳它们，它们才会移动到下面。

## 浮动元素不能延伸到它的父元素外面

左浮动的元素不会延伸到父元素的左边缘外。

左浮动的元素不应该延伸到父元素的右外边缘外，除非父元素没有剩余的空间。

## 清除浮动

clear 属性与 float 密切相关。它可以消除元素浮动造成的文档流的改变。它有三个属性值：

当一个元素设置为 clear：left ，这意味着清除浮动的元素的顶部边缘必须在左浮动元素底边的下面。如果该元素设置 clear：both ，那么它的顶部边缘一定会在所有浮动元素的下方。

段落清除左浮动

如果一个元素只是清除左浮动或右浮动，另一方向浮动的元素不会受此影响。

## clearfix

先前有许多混乱而不合适的清浮动方法。特别是会在一些老旧浏览器导致问题。我用的一个流行的清浮动方案是用CSS实现的。下面的样式应用于浮动元素的父元素或紧随其后的兄弟元素。
