---

layout: post  
title: Css字体  
lead: 本文主要是学习Css 字体的笔记，总结了一些基本概念，知识点和细节。  
date: 2015-11-24  
categories: Web  
tagline: Css  
tags: Css

---

# CSS Font知识整理总结

## 1、什么是字体

字体是文字的外在形式，就是文字的风格，是文字的外衣。比如行书、楷书、草书，都是一种字体。同样一个字每个人写起来都会有差异，可以说每个人都有一套潜在的字体库。对于web页面来说，字体就是计算机上存储的一套文字显示方式。通过对文字进行一些特殊处理（比如末端加强）来提高不同环境中文字的可读性。

比如同样大小的文字，在不同字体下的可读性是不同的。

一般来讲，一款字库的诞生，要经过字体设计师的创意设计、字体制作人员一笔一划的制作、修改，技术开发人员对字符进行编码、添加程序指令、装库、开发安装程序，测试人员对字库进行校对、软件测试、兼容性测试，生产部门对字库进行最终产品化和包装上市等几个环节。通常情况下文字跟字体库是一对多的关系，所以对于多语言支持的web页面，要求设计师在选用字体时不能光考虑一种语言的情况。

## 2、font-family

关于font-family的介绍大多数只是说明他可以设置文本中的字体名称序列。其实font-family真正的作用是将一系列近似的字体按照优先级顺序组成一个列表，浏览器从第一项开始依次查找，找到第一种可用的字体来显示文字。

```CSS
.font{
	font-family: Times New Roman,"open-sans","幼圆",sans-serif;
}
```

当浏览器显示一个字符时，会首先从Times New Roman中寻找这个字符，如果找到就用Times New Roman字体来显示这个字符。如果没找到就去open-sans中寻找，如果找到就用该字体显示字符，没找到就会依次寻找下去，如果在通用字体库sans-serif中也没有找到就会用一个缺字符代替（通常是小方框）。

```HTML
<p style='font-family: Times New Roman,"open-sans","幼圆",sans-serif'>
    <span>时间就是金钱</span><span>Time is money.</span>
</p>
```

比如上面这段代码，对于汉字部分浏览器会先去Times New Roman中查找，没有找到，接着再去open-sans中查找，仍然没有找到，继续到“幼圆”中寻找，幼圆中可以找到对应字符则用该字体来显示。对于英文部分可以在Times New Roman中寻找则会用该字体来显示。

font-family中有时候字体加引号有时候不加引号。区别在于对字体名称中空格的处理不同。不加引号时，忽略字体左右两端的空白字符，单词之间的空白字符被解释为一个空白字符。比如font-family: Times New Roman , sans-serif。被解释为font-family:Times New Roman,sans-serif。加引号时，需要保留引号内的所有空格。比如font-family:”Times New Roman”,sans-serif。浏览器会去寻找“Times New Roman”这个字体。

### 常用的编程字体

```CSS
.font{
	font-family: Consolas, Lucida, Menlo, Mono, Monaco, "微软雅黑", "Microsoft YaHei",Panic Sans, Liberation, Bitstream, Vera, YaHei, Hybrid, Espresso, "sans-serif", "Sun-ExtA", Panic Sans, Inconsolata dz, Ubuntu Mono, Monaco, MacType, console, Droid Sans Mono, MS PGothic;
}
```



## 3、通用字体族

w3c建议在定义字体是最后以一个类别结尾，例如sans-serif，来保证不同操作系统下网页都能够正确显示。常见的字体族为serif（衬线字体）、sans-serif（非衬线字体），可以简单理解为在所有字体都是失效的情况下，浏览器从字体族中选择一种字体来显示。

一种字体族代表了拥有某类特性的多种字体，字体族中字体的选择完全有浏览器决定。设计者给出的字体应该尽可能覆盖所有系统，而不应该依赖字体族。字体族一定要放到font-family的最后一位。

serif 衬线字体，通常是指使用末端加强原则的字体，通过在文字末端加入细小变化来改变小号文字的可读性。

上述字体都是衬线字体，文字的末端使用了衬线。陈贤字体具有较高的可读性，通常用于以大段文字作为表现形式的作品如报纸、书籍等。常见的衬线字体有Georgia, Garamond, Times New Roman, 中文的宋体等等。

sans-serif非衬线字体，衬线字体以外的所有字体都成为非衬线字体。非衬线字体的线条比较均匀，通常在艺术字、标题中的使用较多。

由于非衬线字体字条比较均匀，所以在小号文字下的可读性不如衬线字体。常见的非衬线字体有Trebuchet MS, Tahoma, Verdana, Arial, Helvetica, 中文的幼圆、隶书等等。

综上所述，衬线字体适合小号文字的显示，如果使用非衬线字体要保证font-size足够大，以确保正文内容的可读性。11px下的英文推荐使用衬线字体，对于中文，无论如何都不推荐11px下显示。

印刷学中，除了serif 和 sans-serif 之外，通常还有 monospace 等宽字体、scripts 手写体（比如花体）、blackletter 铅字体（也叫 gothic 哥特体。严格的说，很多常用的serif字体其实是gothic字体）、ornamental 装饰体（那些在文字笔划上或者周围有装饰花纹的字体。很多中世纪书籍上很常见。如果脑残体真的成了字体，那么应该可以算装饰体吧……）和 symbol 符号字体（比如有名的wedding123……）。

不过CSS对通用字体族的定义有点不一样。除了serif 和 sans-serif 之外，CSS还允许以下几个通用字体族：

-	monospace 等宽字体所谓的等宽字体，是指每个字符宽度都一致的字体。一个著名的例子就是 Courier New 字体。因为字符宽度一致，所以特别容易对齐，能快速精确的定位到某行某列，因此经常用来显示代码。要注意的是，一个等宽字体同时也可以是一个衬线（或者非衬线）字体。比如 Courier New 这个字体也可以看作是一个serif（严格的说是gothic）字体。
   -cursive 书写体：相当于印刷学中的手写体。中文的华文行草就是这样的一个字体。
   -fantasy 梦幻体：相当于印刷学中的装饰体。非常少见的一种字体，基本没有参考价值。

要注意的是，CSS中不支持symbol字体族。使用symbol类的字体请用图片。

一些你不知道的事情

-	中文的黑体其实是衬线字体。其实黑体的确是经过末端加强的，所以很多印刷品的正文也会使用黑体。像这种使用温和的末端加强，笔划粗细大致一致的字体，其实也可以被称为petit-serif/小衬线体。（那些类似于宋体一样有显著末端加强，并且笔划粗细有明显区别的，通常称为slab-serif/雕版衬线体）只是很遗憾，因为诸多的硬件原因，在显示器上实际显示黑体时，大家还是可以把它看作一个无衬线字体
   -Italic 不是斜体斜体是oblique。Italic 顾名思义，是意大利体。Italic 是一种书写方式（calligraphy script），而oblique 是一种印刷样式，两者是不同的东西。中学英语习字册交授的书写方式就是意大利体。除了意大利体外，比较流行的书写方式还有法兰西体（就是传说中的花体字，正名是French Script）、哥特体、亚伯拉罕体等等。很多考究的字体都会为意大利体定制一套特殊的字体，而不是简单的显示成斜体。比如下面的图片里，三行文字都是Georgia字体。第一行普通；第二行是oblique，也就是斜体；第三行才是真正的italic意大利体。 按理说当我们用 font-style: oblique 指定字体样式时，浏览器不应该去寻找Georgia Italic这个字体，而直接将Georgia字体倾斜显示，所以理论上应该得到图中第二行文字的效果。可惜，连W3C在CSS规范中，自己的参考实现也说是“如果UA不能正确显示italic 和oblique, 可以使用italic来代替oblique显示”，所以几乎没有浏览器实现区分italic 和oblique。哪怕你设置的font-style是oblique, 你也会发现，浏览器显示的也还是italic

## 4、@font-face

@font-face是链接服务器上的字体的一种方式，就像制定图片链接一样，浏览器会根据这条指令把对应字体下载到本地缓存，用它去修饰文本。

<identifier>：字体名称

<url>：此值指的是你自定义的字体的存放路径，可以是相对路径也可以是绝路径

<string>：此值指的是你自定义的字体的格式，主要用来帮助浏览器识别，其值主要有以下几种类型：truetype, opentype,Web Open Font Format， embedded-opentype, svg等

<font>：定义字体相关样式,符合该样式设定的文本会使用该字体显示。

truetype(.ttf)、opentype(.otf)这两种格式在绝大多数浏览器上都能正常工作。Web Open Font Format(.woff)是Web字体中最佳格式，他是一个开放的TrueType/OpenType的压缩版本，同时也支持元数据包的分离。Embedded Open Type(.eot)为IE的私有字体格式。svg(.svg)字体是基于SVG字体渲染的一种格式。下表中列出了这些格式的浏览器兼容性。

## 总结几套实用而简单的font-family

-	Tahoma 系的中性字体。推荐使用在13px以上的环境。  

```css
.font1 {
  font-family: Tahoma, Helvetica, Arial, sans-serif;
}
```

-	Verdana 系的宽扁字体。推荐在11px以下环境使用。

```css
.font2 {
  font-family: Trebuchet MS, Verdana, Helvetica, Arial, sans-serif;
}
```

-	衬线字体的不二之选。

```css
.font3 {
  font-family: Tahoma, Helvetica, Arial, sans-serif;
}
```

-	一系列等宽字体。写代码很好用。另外，如果觉得Lucida Console太宽的话，可以换成比较窄的Lucida Sans Typewriter。

```css
.font4 {
  font-family: Tahoma, Helvetica, Arial, sans-serif;
}
.font5 {
  font-family: Lucida Sans Typewriter, Helvetica, Arial, sans-serif;
}
```

```CSS
@font-face{
  font-family: 'open-sans';
  src: url('./open-sans/OpenSans-Regular.eot'); /* IE9+ */
  src: url('./open-sans/OpenSans-Regular.eot?# iefix') format('embedded-opentype'), /* IE6-IE8 */
       url('./open-sans/OpenSans-Regular.woff') format('woff'), /* chrome、firefox */
       url('./open-sans/OpenSans-Regular.ttf') format('truetype'), /* chrome、firefox、opera、Safari, Android, iOS 4.2+*/
       url('./open-sans/OpenSans-Regular.svg# fontname') format('svg'); /* iOS 4.1- */
  }
  @font-face{
    font-family: 'open-sans';
    src: url('./open-sans/OpenSans-Bold.eot'); /* IE9+ */
    src: url('./open-sans/OpenSans-Bold.eot?# iefix') format('embedded-opentype'), /* IE6-IE8 */
         url('./open-sans/OpenSans-Bold.woff') format('woff'), /* chrome、firefox */
         url('./open-sans/OpenSans-Bold.ttf') format('truetype'), /* chrome、firefox、opera、Safari, Android, iOS 4.2+*/
         url('./open-sans/OpenSans-Bold.svg# fontname') format('svg'); /* iOS 4.1- */
    font-weight:bold;
  }
```

```HTML
<p style='font-family: open-sans,sans-serif;'>
    <span>时间就是金钱</span><span>Time is money.</span>
</p>
<p style='font-family: open-sans,sans-serif; font-weight:bold;'>
    <span>时间就是金钱</span><span>Time is money.</span>
</p>
```

上述代码中两次@font-face命令定义了一个字体族，在普通情况下使用OpenSans-Regular字体，粗体时使用OpenSans-Bold字体。这也印证了我们上文所说，对于字体族中的字体由浏览器根据当前设置自动选择。

如果要使用@font-face通常需要做一些优化工作，比如有的字体库太大就需要只保留网页中用到的文字，对于中文字体更是如此，这时候[字蛛(FontSpider)](http://font-spider.org/)工具可以来帮助我们；对于进一步优化，可以将字体文件以base64编码方式嵌入到css文件中来减少一次http请求，小米主页就是采用这种方式（[这里](http://www.mi.com/minote/)和[这里](http://www.mi.com/css/webfont/product-minote-overall.min.css)）。

对于字体库的压缩可以使用这款[工具](http://www.fontsquirrel.com/tools/webfont-generator)。

# Css字体

## 字体系列

## 【1】5种通用字体系列：拥有相似外观的字体系列

-	serif字体:字体成比例，且有上下短线，包括Times \ Georgia \ New century Schoolbook  
   -sans-serif字体:字体成比例，且没有上下短线，包括Helvetica \ Geneva \ Verdana \ Arial \ Univers  
   -Monospace字体:字体不成比例，等宽字体，包括Courier \ Courier New \ Andale Mono  
   -Cursive字体:手写体，包括Zapf Chancery \ Author \ Comic Sans  
   -Fantasy字体:无法归类的字体，包括Western \ Woodblock \ Klingon

### 【2】特定字体系列：具体的字体系列

-	font-family:"宋体";
   -font-family:"arial";

### 【3】默认字体系列

-  chrome / opera:"宋体"
   -firefox:"微软雅黑"
   -safari / IE:Times,"宋体"

   -font-family:字体系列1,字体系列2 ……  
   【注意】若浏览器识别第一个字体，则以第一个字体显示；如果不识别，则尝试下一个。

   -font-family: arial，“宋体”,“微软雅黑”;  
   【注意】若写英文字体，一定要把英文字体写在前面，英文字体会影响到英文、数字和标点符号。

   -font-family: Times, 'New Century Schoolbook','New York', serif;  
   【注意】若字体名中有一个或多个空格，要添加引号

## 字体加粗

### 【1】常用值

-	font-weight: normal(正常，默认)
   -font-weight: bold(加粗)

### 【2】所有值

-	normal(正常) / bold(粗体) / bolder(更粗) / lighter(更细)
   -100 / 200 / 300 / 400 / 500 / 600 / 700 / 800 / 900 (100为最细，900为最粗)

## 字体大小

### 【1】绝对字体大小

-	xx-small / x-small / small / medium / large / x-large / xx-large

### 【2】相对字体大小

-	smaller / larger

### 【3】em / %

-	1em = 100%

### 【4】默认字体大小

-	chrome / firefox / opera / IE / safari:16px

### 【5】最小字体大小

-	chrome:12px
   -opera:9px
   -safari / IE / firefox:无

## 字体风格

-	font-style: normal(默认)
   -font-style: italic(斜体)
   -font-style: oblique(倾斜)

### 字体变形

-	font-variant:normal(默认)
   -font-variant:small-caps(小型大写字母)

## 行高

-	line-height: normal(默认)
   -line-height: 具体值

## 字体

-	`font: [[<font-style> || <font-variant> || <font-weight>]? <font-size>[/<line-height>?<font-family>]`  
   [注意]对于font-size，百分数相对于父元素来计算；对于line-height,百分数相对于元素的font-size来计算

## font-face

```
@font-face {  
    font-family: 自定义名称;  
    src: url(../font/test.eot);  
    src: url(../font/test.eot?# iefix) format("embedded-opentype"),  
         url(../font/test.woff) format("woff"),  
         url(../font/test.ttf) format("truetype"),  
         url(../font/test.svg# jq) format("svg");  
}
```

EOT:IE专用；WOFF:标准；TTF:最常见(safari / android / ios)；SVG:图形格式(IE和firefox不支持)

## 两种调用字体的方法

### 【1】html(&# x + 小图标对应的unicode编码)

```
div{  
    font-family: 自定义名称;  
    -webkit-font-smoothing:antialiased; // 字体抗锯齿、光滑度属性  
    -mox-osx-font-smoothing: grayscale; // 字体抗锯齿、光滑度属性  
}  
<div>&# xf048</div>  
```

### 【2】css( \ + 小图标对应的unicode编码)(不兼容IE7-浏览器)

```
div{  
    font-family: 自定义名称;  
    -webkit-font-smoothing:antialiased; // 字体抗锯齿、光滑度属性  
    -mox-osx-font-smoothing: grayscale; // 字体抗锯齿、光滑度属性  
}  
div:before{  
    content: "\f048";  
}  
<div></div>
```

# CSS单位

## 数字

-	CSS有两种数字：整数和实数(小数)

## 百分数

-	百分数总是相对于一个值而言

## 颜色

### 【1】关键字

-	17种合法命名颜色(标准颜色):  
   -aqua / fuchsia / lime / olive / red / white / black / gray / maroon / orange / silver / yellow / blue / green / navy / purple / teal  
   -[注意]浏览器支持140种颜色  

### 【2】RGB模式

-	rgb(x%,y%,z%)或者rgb(a,b,c)  
   -[注意1]a、b、c的范围在(0-255)  
   -[注意2]若数值小于最小值0,则默认调整为0;若数值大于最大值255,则默认调整为255  

### 【3】16进制模式

-  # abcdef  
   -[注意]若16进制的3组数各自成对，则可简写为3位
   -# aabbcc <=> # abc  
   -红色 red <=> rgb(255,0,0) <=> rgb(100%,0,0) <=> # ff0000 <=> # f00

### 【补充】

web安全颜色是指在256色计算机系统上总能避免抖动的颜色，表示为RGB值20%和51(相应的16进制值为33)的倍数。因此，采用16进制时，使用00`\33\66\99\cc\ff`认为是Web安全色。

## 长度

所有长度单位后面都有一个两字母缩写，它表示所指定的具体长度单位(长度为0时，不需要跟单位)

### 【1】绝对长度单位

-	英寸(in)  
   [注意]1英寸 <=> 2.54厘米 <=> 72点 <=> 6派卡
   -厘米(cm)
   -毫米(mm)
   -点(pt)
   -派卡(pc)

### 【2】相对长度单位

-	em -> em-height 表示一种给定字体的font-size值
   -ex -> x-height 表示所用字体中小写x的值，但实际中一般取em值的一半
   -像素(px) -> 表示计算机显示器上的一个点，点的大小取决于显示设备的分辨率

## URL

-	URL分为绝对URL和相对URL，URL和开始括号之间不能有空格。如果存在空格，则整个声明都无效。
   -url("test.jpg")
