---

layout: post  
title: Html表格  
date: 2015-12-01
categories: Web  
tagline: Web  
tags: [Web]

---

# 深入理解表格

## 表格`<table>`

### 【属性】

-	【1】border  
	border="0"//没有边框  
	border="8"//8像素宽的边框  
-	【2】cellpadding(px/%)  
	规定单元边界与单元内容之间的间距  
-	【3】cellspacing(px/%)  
	规定单元格之间的间距  
-	【4】summary  
	表格内容的摘要  
-	【5】width  
	表格宽度  

```html  
<table border="2" cellpadding="5" cellspacing="3" summary="测试表格" width="300">
    <tr>
        <td>row 1, cell 1</td>
        <td>row 1, cell 2</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>row 2, cell 1</td>
        <td>row 2, cell 2</td>
    </tr>
</table>    
```

-	【6】frame(IE7-浏览器不能正常显示)

值 |描述
void |不显示外侧边框。
above |显示上部的外侧边框。
below |显示下部的外侧边框。
hsides |显示上部和下部的外侧边框。
vsides |显示左边和右边的外侧边框。
lhs |显示左边的外侧边框。
rhs |显示右边的外侧边框。
box |在所有四个边上显示外侧边框。
border |在所有四个边上显示外侧边框。

-	【7】rules(IE7-浏览器不能正常显示)

值 |描述
none |没有线条。
groups |位于行组和列组之间的线条。
rows |位于行之间的线条。
cols |位于列之间的线条。
all |位于行和列之间的线条。

### 【样式】

-	【1】border-spacing[可替代HTML属性cellspaing] (IE7-不支持)  
>	[注意]只有当border-collapse值为separate时，该样式才有效  
>	border-spacing: x y; x:水平间距 y:垂直间距。若只有一个值，则水平间距和垂直间距相等。注意，不可为负值。  

-	【2】empty-cells(IE7-不支持)  
>	empty-cells: hide 不在空单元格周围绘制边框和背景，类似于hidden效果  
>	empty-cells: show(默认) 在空单元格周围绘制边框和背景  

-	【3】border-collapse  
	CSS实际上有两种截然不同的边框模型。按布局术语来说，如果单元格相互之间是分隔的，是分隔边框模型在起作用；另一种是合并边框模型，单元格边框会相互合并。  
>	border-collapse:separate;  
>	[注意]在分隔边框模型中，不能为行、行组、列和列组设置边框。  
>	border-collapse:collapse;  
>	[注意1]在合并边框模型中，表格不能有内边距，且单元格边框之间也没有间距。单元格之间的边框会在单元格间的假想表格线上居中。  
>	[注意2]在合并边框模型中，表格宽度只包含表格边框的一半。  

【边框合并的规则】

>	【a】某个合并边框的border-style为hidden，它会优先于所有其他合并边框。这个位置上的所有边框都隐藏  
>	【b】某个合并边框的border-style为none，它的优先级最低  
>	【c】宽边框优先于窄边框  
>	【d】若宽度相同，`double\solid\dashed\dotted\ridge\outset\groove\inset`，优先级逐渐降低  
>	【e】若样式也相同，`cell\row\row group\column\column group\table`,优先级逐渐降级  

-	【4】table-layout

table-layout:auto; 自动宽度布局

【自动布局的步骤】  

>	【a】对于一列中的单元格，计算最小和最大单元格宽度  
>	【b】对于各一列，计算最小和最大列宽  
>	【c】若单元格跨列，最小列宽之和要等于跨列单元格最小单元格宽度  

table-layout:fixed; 固定宽度布局

【固定布局的步骤】  

>	【a】width属性值不是auto的所有列元素会根据width值设置该列的宽度
>	【b】如果一个列的宽度为auto，则根据该单元格设置此列宽度，如果跨多列，则宽度平均分配
>	【c】如果列宽度仍为auto，则自动确定其大小，使其宽度尽可能相等
>	[注意]使用固定宽度布局，用户代理可以更快地计算出表格的布局

-	【5】vertical-align

>	vertical-align: top; 顶端对齐  
>	vertical-align: bottom; 底端对齐  
>	vertical-align: middle; 中间对齐  
>	vertical-align: baseline(默认); 基线对齐  
>	[注意]`vertical-align:sub\super\text-top\text-bottom`应用到表格单元格时会被忽略

# 行【`<tr><th><td>`】

`<tr>` |行 |table row  
`<th>` |表头 |table head  
`<td>` |表格数据 |table data  

## 【属性】

-	【1】colspan  
	规定单元格可横跨的列数  
-	【2】rowspan  
	规定单元格可横跨的行数  
>	[注意1]关于行的表格元素生成矩形框，这些框有内容、内边距和边框，但是没有外边距margin  
>	[注意2]表头呈现为居中的粗体文本  

# 列【`<col><colgroup>`】

`<col> -> column` |列　|为表格中一个或多个列定义属性值  
`<colgroup> -> column group` |列组 |对表格中的列进行组合，以便对其进行格式化  

## 【属性】

-	【1】span  
	规定col元素应该横跨的列数

## 【样式】

-	【1】visibility:collapse  
	该列或列组的所有单元格不显示(设置为其他值则无效)  
-	【2】border  
	只有当border-collapse:collapse时，才能设置border  
-	【3】background  
	只有当单元格及其行有透明背景时，列或列组的背景才可见  
-	【4】width  
	定义列或列组的最小宽度  

```html  
<table border="1" style="border-collapse: collapse">
  <colgroup span="2" style="width:100px; background-color: red"></colgroup>
  <col style="background-color: green; width:200px; border: 3px solid blue;" >
  <tr>
    <td>数字</td>
    <td>中文</td>
    <td>英文</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>1</td>
    <td>一</td>
    <td>a</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>2</td>
    <td>二</td>
    <td>b</td>
  </tr>
</table>
```

# 其他表格元素

【`<thead><tbody><tfoot>`】

-	`<thead>`表格页眉
-	`<tbody>`表格主体
-	`<tfoot>`表格页脚

-	[注意]它们的出现次序是：thead、tfoot、tbody，这样浏览器就可以在收到所有数据前呈现页脚

## 【`<caption>`表格标题】  

-	【样式】
	caption-side: top(默认)
	caption-side: bottom
-	[注意]<caption>标签必须紧随<table>标签之后，且只能对每个表格定义一个标题

```html  
<table border="1" >
　 <caption style="caption-side:bottom">北京天气</caption>
  <thead>
    <tr>
      <th>地区</th>
      <th>天气</th>
    </tr>
  </thead>
  <tfoot>
    <tr>
      <td>北京</td>
      <td>都雾霾</td>
    </tr>
  </tfoot>
  <tbody>
    <tr>
      <td>城八区</td>
      <td>雾霾</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>郊区</td>
      <td>雾霾</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>
```

# display

```css  
table{display: table;}
thead{display: table-header-group;}
tbody{display: table-row-group;}
tfoot{display: table-footer-group;}
tr{display: table-row;}
td,th{display: table-cell;}
col{display: table-column;}
colgroup{display: table-column-group;}
caption{display: table-caption;}
```

-	[注意]IE7-浏览器不支持为HTML元素设置与表格有关的display值

# 匿名表格对象

CSS定义了一种机制，将遗漏的组件作为匿名对象插入。详细插入规则如下：

-	【1】如果table-cell元素的父元素不是table-row元素，则插入匿名table-row对象
-	【2】如果table-row元素的父元素不是table、inline-table或table-row-group元素，则插入匿名table元素
-	【3】如果table-column元素父元素不是table、inline-table或table-row-group元素，则插入匿名table元素
-	【4】如果table-row-group、table-header-group、table-footer-group、table-column-group或table-caption的父元素不是table元素，则插入匿名table元素
-	【5】如果table元素或inline-table元素的子元素不是table-row-group、table-header-group、table-footer-group、table-column-group或table-caption，则插入匿名table-row元素
-	【6】如果table-row-group、table-header-group、table-footer-group元素的子元素不是table-row元素，则插入匿名table-row元素
-	【7】如果table-row元素的子元素不是table-cell元素，则插入匿名tabel-cell元素

# 表格层

CSS定义了6个不同的层，对应表各个方面的样式都在其各自的层上绘制。默认地，所有元素背景都是透明的，如果单元格、行、列等没有自己的背景，则table元素的背景将透明这些内部元素可见。
