---
layout: post
title: 众神之车
leader: 暗科学科普（转自老王正在侃）
date: 2013-10-18T00:00:00.000Z
categories: 哲学
tagline: 哲学
tags:
  - 哲学
---

# 众神之车

暗科学科普[(转自老王正在侃)](http://blog.sina.com.cn/wangjizhou2010)

## 序

人生犹如麦穗，生涩时，高昂着头，饱满时，才懂得低伏下身躯。老王曾经修习高数线代高等物理，钻研五行八卦，精炼金融股市，最终实现人人以为目标的财务自由，家庭圆满。然而，老王并没有感受到歇脚的快乐。在众人艳羡的余光中，老王独自体会到了莫名的哀伤，在历经命运跌宕起伏之后，老王对人生和世界，产生了疑问：难道，发财结婚孩子房子成功名望，是我们的一切吗？我们为什么来，从哪里来，为什么爱，为什么苦，为什么乐？每个人心中端坐的那个小孩，最终去向哪里呢？静思后，忽然看见了另一个世界，产生了全新的观感，老王，成为了一个见证诸神存在的人，只不过这个神，不是任何雕塑在庙宇中的那些道具，而是真真切切的神的世界，另一个世界的生灵，它们与人间链接紧密，这才是真正的世界吧。生活在世界上的众神，搭乘着缔造万物的自然赐予的众神之车，驶过我们的时空，揭开一切谜团，众神之车文集，就是系统论述宇宙诸神的真相，和人类的生死轮回的文章。曾经坚定无神论者的老王，作为理工背景，深知此神车的出现，对于无神论诸君的颠覆，老王只能说，我曾经和你们一样蔑视过，但是，今天我站在这里，看着你们，就像站在井边的蛤蟆，看着里边的同类，我心里没有辩驳，只有怜悯，我希望你们可以有一天，站在这里，和我一起看世界，灵的修行之旅，能有个伴，多美。

谨以此文集，献给我至爱的人，那些与我纠缠累世的灵魂们，那些尚未擦去自己灵上遮蔽的尘埃的有缘有情众生。

## 众神之车——宇宙与人生的真相

这个世界上有没有神呢？如果有，他是一个，还是一群？神又是谁创造的呢？如果没有，那么我们是如何而来的？如果我们真的是一摊粘稠的有机物质运动产生的结果并最终随着这摊有机物质的崩坏而烟消云散，人生宛如一次单向旅程，那么，我们的生命意义何在呢？正义与忠诚的价值又有几何？没有神，就没有审判，杀人狂与变态们将活得心安理得，因为最终他们和善人的归宿完全一样，而且，他们比善人活得精彩，因为他们踏足了善人从未敢思考的境界，他们经历了更多的旅程。

这些问题，指向哲学与宗教起源，说到底，人无非是对死与生的关系迷茫，人们想知道死亡之后的生命，是否还有意义，是否以另一种方式仍然存在。

而此问题之所以引发无穷尽的思辨和最终引燃宗教之火，其有趣点又在于，关于死亡以后的一切，你可以胡说八道，只要自成严密的逻辑体系，无人可以质疑你。因为，死，是世界上唯一一件对每个人绝对公平的事，无论你是谁，它都是你必须独自前往的必经终点，无论你是帝王，还是殉情的男女，谁也无法与你分享死亡的感受，死亡会无情的分开人们，让每一个人自己的灵魂，走在自己的黄泉路上。但它又对全人类是个谜，任何人一旦走过去，他无法回来告诉其他人死后的经历。

在我们开始思考这一问题之前，先让我们看看，地球上，其他地方，其他时空的人类都是怎么思考这些问题的，你会发现，不同人群，对死亡问题的描绘惊人相似，而这种相似，指向共同的起源，这绝非偶然：

## 第一部分：人类各主要文明对生死的认识

### （1）原始人类的生死观：

初具文明的远古人类，中国山顶洞人、欧洲原始人和欧洲尼安德特人，死者身边，有花朵的痕迹，有撒满铁矿石粉末的痕迹，有贝壳，还有死者生前喜欢的首饰和武器，铁矿石是红色的，它象征生命和血液，这些人类，显然相信死后的亲人，依然有着意识，他们相信铁矿石的红色粉末，可以为干枯的血管补血，虽然相隔万水千山，各地原始人类对死亡的认识，并无不同。

### （2）古埃及人的生死观：

没有人比他们更重视死亡，他们认为，众神存在，因此，人是有灵魂的，而且不止一个，各个灵魂各司其职，有管影子的，有管名字的，有管复活的，管梦的，估计后来中国的三魂七魄是跟他们学的，人死亡之后，他的灵魂启程前往埃及西方的冥王奥利西斯之地，路途上有恶魔、大蛇、邪神赛特猎食亡灵，因此，这是一条崎岖艰险的旅程，必须靠亲人不停的念诵咒语，帮助亡灵打怪认路过关。这个咒语，就是《死亡之书》。后来，亲人怕死者记不清楚，干脆把这部死亡之书，写在莎草纸上，放进棺材里，或者干脆就刻画在墓室里。

最后，度过类似中国奈何桥的冥河，到达目的地奥利西斯的广场，等候诸神审判。死者一生的功过，捋一遍，该罚该奖，这个过程有点像中国的阎王殿，最后，进入正义之秤环节，天平一边是正义羽毛，另一边就是亡魂，只有平衡的人，才能过关，天平倾斜的亡灵，坠落入下边的无边黑暗。过关的好人，在奥利西斯之地继续生活，这里比埃及更大，更繁荣，更富庶，亡灵在这里渔猎，一如生前，等待自己的复活日。因为要复活，所以，埃及人把尸体做成木乃伊保存起来。

### （3）古代波斯人的生死观：

信奉拜火教，主神是胡拉玛达，他创造了万物，造物过程与上帝的七日类似，不同是拜火教宣扬世界是以12000年为一周期的，周期内均分四代，第一代3000年是精灵时代，第二代3000年是邪神阿利曼叛乱的时代，第三代3000年是阿利曼降临地球祸害人类的时代，第四个3000年，人类救世主出世，带领人类战胜阿利曼，回归胡拉玛达的天国。人死后，首先经过个别审判，如行三恶（恶思，恶行，恶语）就落入黑暗地狱，行三善（善思、善行、善语）就进天国，12000年世界善恶大决战后，进行末日审判，所有恶人，全下地狱，永世不得翻身，全部善人，永远不死，永远活在天国。个别审判的地点，是一座桥，善灵过去，桥不会变化，恶灵过去，桥越来越窄，最后消失，恶灵掉下去，下边是无边地狱。末日审判，是由宇宙天体中的高热物质包裹住地球，煅烧大地，彻底杀死一切，杀光烧光后，善星降临，所有善人全部复活。而波斯人的遗体并不做保存，经过沐浴，圣歌之后，由狗来观察是否真的死亡，称为狗的凝视环节，他们认为狗可以看见灵魂，如果真死了，狗会没有反应，真死的人，尸体抬到无盖之塔里，由鸟吃掉，鸟象征胡拉神，它们替神收回肉体。

### （4）古希腊的生死观：

古代希腊是西方文化之祖庭，因此，这一时空中人类群体的历史与人文为我们所熟知，与今天的世界同样的，这个样本时空人群的文化，具有相当丰富的多元性，也就是说，古代希腊并不是一个集权的王朝，它像今天的世界，是由众多相对独立的城邦国家构成，这些城邦国家的宗教和哲学观点，并不相同，而且，希腊盛产思想家，即便同一个城邦，其不同思想家之间对于世界与生死的观点，几乎完全不同。这和古代中国春秋时期，非常相似，我们归纳希腊的生死之书，只能以最有后世影响力的门派来代表。

通常，古代希腊的人们，相信人死后，灵魂离开肉体，前往另一个世界。在那里，居住着古往今来所有死亡的灵魂，这些灵魂没有实体，如同梦里的人，飘忽不定，这些亡灵，不会复活，死后的存在是无尽头的，一般的人死后，居住在环境糟糕的冥界，英雄们死后，居住在天堂一样快乐的境界里。
因为，希腊人认为死无法作为人类的经验，加以学习和进化，死亡是与生存完全对立的。因此，他们不愿意系统的研究和谈论死亡，一句话，古希腊的生者，同样避讳这个命题。

荷马史诗写道：“人之有命，其命必死，且无经验可谈。无人可躲开生命耗尽时痛苦的痉挛，那横穿眼睑中的暗紫色光芒，转瞬即逝，如同解脱的灵魂，飞离躯体。”

《奥德赛》11章写道，奥德修斯来到大洋彼岸的黄泉冥界，在大地上挖洞灌入牺牲的血，吸引亡灵们前来吸血，并与奥德修斯交谈。
这些匆匆而过的文字，勾画了古希腊人心目中，死亡世界的大致造型，但是，他们没有系统的描述和分析彼岸世界的构成和我们生者的关系。他们避讳研究这个。

### （5）古基督教与古犹太教的生死观：

基督教在公元后分离于古犹太教，其《旧约》与犹太教相通，《新约》是其创新特有的。耶稣，以神的儿子与特使的名义，向世人布教。其教义的核心就是，人类有罪，而神爱世人，世人只有信基督才可以复活。

基督教认为，人由于先天有罪，因此，必须面对死亡的惩罚。而基督代替人类承受死难，为的是拯救全人类，将永生赐福于人类。
圣保罗在《致罗马人的信》中写道：“由于亚当的罪孽，死亡波及全人类。通过见证基督的死亡和复活，神必将永生作为恩惠，赐予人类。”
因此，真正的基督徒，将人生视为一场见证和信奉基督的旅行，通过这场以生命为代价的旅行，证明自己的信仰，并为全人类赎罪，最终使神的国，降临地上，顺从和信奉神的人类洗脱罪恶，获得永生。

二战纳粹犹太集中营中，有一个马迪神父，他自愿替一个越狱者受罚，被投入饥饿室，活活饿死，而他所替下的越狱者，并没有被纳粹放过，而是投入毒气室。看似马狄的死，毫无意义，但是，在那种极端绝望下的人群中，马狄的义举，使人类看到了比死亡更伟大的高尚，人们呼喊“上帝，世界为什么如此美好！”而获得了坚持下去的勇气。

马迪也成为义人，和基督教徒慈悲赎罪救世的典范。

而古犹太教，从来没有复活的创新，人生和死，是神的恩赐和收回恩赐，因此，死了就要永入冥界，这个和希腊古代极其类似。

### （6）古伊斯兰教的生死观：

伊斯兰教是一神教，信奉安拉是宇宙唯一的神，穆罕默德是他的使徒。因此，生与死，都是安拉的恩赐，人类要坦然感恩。《古兰经》是唯一的经典。

根据《古兰经》记载，古代伊斯兰教徒认为善者死后，待在一个有些像绿洲的地方，等待世界末日审判后的大复活，恶者也待在另一个有些像沙漠监狱的地方，等待同样的事情。

地球末日时分，贱民把持政权，麦加圣地被捣毁，太阳从西边出来，这时审判天使伊斯坦布尔吹响灭亡之号角，人和动物都立即死亡。40年后，大审判开始，万物，包括人和一切动物，都聚集在安拉的广场上，从天使手中接过自己的善恶册，接受安拉的审判，安拉的审判工具是天平，他把善恶放在天平两边衡量，默罕默德在安拉身边，替所有伊斯兰教徒说好话。而伊斯兰教徒的脸色是白色的，异教徒的脸色是黑色的。

审判之后，大家过桥，桥比头发丝还窄，比刀刃还细，善者一飞而过进入天堂，恶者坠入下边的无尽深渊。

伊斯兰教这些有关天平和桥的内容，显然，参考了古代埃及和波斯的说法，而且，加入了穆罕默德的作用，使信徒因害怕被惩罚而信奉皈依。复活的过程，也比基督教来的更加原始。

### （7）印度教的生死观：

古印度教源于婆罗门教，是人类最古老的宗教之一。印度人超级旺盛的想象力，幻化出无数神灵。其中最厉害的，就是印度教三主神，他们是创造宇宙的梵天，毁灭宇宙的湿婆，和维持宇宙的昆湿奴。尤其重要的是宇宙的终极本质之神，梵天，他幻化出一切，包括众多神。鉴于，各种神，都是梵天的化身和幻影，看似神灵无数的多神教印度教的本质，是一神论。

对于生死之观点，印度与西方诸国迥然不同，自成体系，并深深影响了整个东方，堪称东方生死观的祖庭。

那就是，人死后灵魂不灭，继续投生，生死是无限轮回的，唯受业力牵引。直到业力消失，才能从轮回中解脱。业力，梵语Karma，是行为，行动的意思。业力，受一种叫做咒Maya的东西牵引，maya是咒，是梵天幻化宇宙舞台的咒语，也是这个宇宙自然的规律。而这个宇宙自然，其实并不存在，它只是梵天幻化出来的咒，虚幻出来的。

印度教历史悠久，门派众多，代表性的生死轮回理论和业力理论，有五火二道说和夜摩天说。

五火，说的是人死后，历经五道如婆罗门祭祀之火的考验，方可轮回转世。即魂飞到月亮上，为一火；化成雨水，为二火；落地为植物为第三火；被动物吃掉化为精液为第四火；动物交配成为胚胎开始新生为第五火。

二道，说的是修行人，死后，走的是神道，从此解脱业力，不入轮回，跃入梵天的永恒境界。普通人，死后，走的是轮回之道，称为祖道。入祖道，需五火，善人落入婆罗门等贵族种姓人的胎中，恶人落入动物胎或贱民胎中。

夜魔天界，说的是人死后，先在家中盘桓13天，接受家人的供奉，第13天，苦行12个月，前往夜魔天界，如同一大城池，众亡魂在此接受审判，恶者入地狱受罚，善者入天堂享福，赏罚结束之后，重新轮回。

可以看出，印度教的夜魔天界，五火二道，亡魂家中13天盘桓的说法，对中国后世的天庭、地狱，及7天守灵，49天轮回有重大的影响。

### （8）佛教的生死观：

诞生于印度的佛教，深受印度教的影响，乔达摩创造佛教时，只是向大众宣传修行的思想和知识、办法，并未建立宗教，与耶稣和穆罕默德不同，他没有建立宗教的企图心。

事实上，他是无神论者，他认为人类充满生死病痛爱恨情仇等苦难，是因为没有智慧，宣扬和鼓励人类通过自身的努力，去寻找智慧和摆脱苦难，反对等级观念，主张人人可以成佛，甚至动物、鬼神也可以成佛。他认为不存在拯救人类的神，反对向神乞讨永生，而主张人的自我超越，自我进化达到永恒。他死后500年，佛教僧团历经多次大会，才集结了佛教的经典，并逐步形成大乘和小乘两大宗派。因此，所谓佛经，其实大部分是乔达摩死后500年，众多印度僧侣的集大成之作品，类似《论语》和《管子》，其真伪虚实，因此一直倍遭质疑。

根据乔达摩的说法，佛教摆脱了作为绝对第三方的梵天的概念束缚，创立了物我一体、万物相联的全新宇宙观，宇宙的一切智慧都印在宇宙万物的本性中，只不过，业力与宇宙的缤纷现象，迷惑了人类本身具备的智慧，使人类陷入痛苦，人类一旦领悟和找回这种智慧，均可得以解脱苦难，达到究竟涅磐的境界。

佛教关于生死，比较主流的说法，是三世果报，业力牵引，六道轮回说，即把宇宙苍生，分为天、人、阿修罗三善界与饿鬼，畜生，地狱三恶界。人在过去世、未来世、现在世的一切善恶行为，均成为业力，牵引入宇宙的业力大网，钩织出未来轮回的前途，如此，生命不息，灵魂不灭。

人类在普遍具备智慧之前，需要等级，而有神论是人类一切等级观念的基础，与神的距离，构成人类的金字塔，夯实剥削和奴役的道德基础。

因此，无神论者释迦摩尼本人，被雕塑成如来佛，成为佛教的宇宙主神，实在不堪。

## 第二部分：人类中最聪明的人对于生死的看法

上两篇把人类各个主要文明和宗教的生死观，罗列在一起，看个究竟。下面，我们从人类历史中，找出智慧最强的人，也把他们罗列一下，看看他们，对于生死和宇宙的看法。

### （1）柏拉图的生死观：

作为希腊最伟大的智者，柏拉图并不避讳生死的问题，甚至十分重视死亡。

作为哲学家，他意识到了探索死亡的意义，探寻死亡之旅，如同旅行，可以开拓眼界，增长智慧，检验知识真伪。因此，他说：哲学是死的练习。

他进一步指出，真正的哲学家，必须超脱生死，只有脱离肉体的牵绊，成为纯粹的灵魂后，他得出的真理才可能是宇宙的真相。他强调，平日生活中，哲学家应该不断的进入死亡的假想中，以此逐步脱离肉体对大脑和感觉器官的干扰，探索自己灵魂对世界的纯粹感受，这样哲学家所见到的才是真实世界。等真的死亡来临时，哲学家那已经习惯了脱离肉体单独存在的灵魂，将不会没来由的痛苦和彷徨，而是可以脱离肉体，顺利的实现永生的飞跃。

我们可以发现，柏拉图在古希腊，居然想到了模拟死亡，脱离肉体感觉干扰，认识世界，这种独特的灵魂练习方法，注意！这些话，点破了灵修的本质！灵修，是使用各种方式，摆脱肉体的干扰，实现意识独立运作的艺术，其目的，是达到肉体意识所无法获得的精神世界的知识和经验。

柏拉图的思想，与乔达摩的禅定学说，十分类似，毫无疑问，他对于灵魂的独立性和通过死亡模拟加以灵魂练习的思考，超越了他的国家与时代。如果他的国家，具有禅定的知识，他一定可以达到人类最高智者的境界，因为，后世东方的禅定，其实就是灵魂脱离肉体羁绊，单独认识真实世界的最高练习方式，但是，后世东方瑜伽、禅定的修行者，绝大部分远远没有柏拉图的智慧，因此，修习禅定者众，能成功的实现智慧，获得灵魂解脱和自由的，却不多。

柏拉图的智慧，已经超越了东西方文化的藩篱，实现了大道合一。

### （2）孔子的生死观：

孔子毕生致力于构建和谐社会，他先是将中国古代的文化遗产，进行了系统性的归类和整理。修订了《诗》、《书》、《礼》、《乐》、《春秋》，形成自己“仁”的理念，鼓吹最终构建一个“明君+顺民”的王权社会，就类似今天北朝鲜那种社会结构。

孔子老年后，他发现了《易经》的秘密，因此，迷恋于对宇宙本源与玄暗科学的探索，并以此成果，进一步完善和发展他自己的“仁”与“入世”的理论，形成了对《易》进行注释的《十翼》。从而奠定了《易》从自然科学到社会科学的转化，为易经日后分裂为象术派和义理派打下了基础。

自然科学怎么转化为社会科学呢？举个例子，爱因斯坦相对论说，一只尺子的长度对于观测者来说，基于其运动速度而结果不同，然后，巴拉巴拉写了三篇公式，论述为什么一个尺子的长度可以是变来变去的。大部分人看不懂啊，也理解不了。然后，老王来了，说：其实啊，这就是告诉我们，衡量事物的标准，是随着观测者的立场而变化的，通俗说，屁股决定脑袋。相对论真理告诉我们，没有绝对的长，也没有绝对的短，要善于换位思考啊！于是，大家都懂了，都觉得自己懂得相对论了。这就是社会科学化了，哲学化了物理学。

老王把孔子晚年专注的这种对《易》的《十翼》注释和解读，称之为自然科学的社会科学化。

孔子这么做，就像比尔盖茨在计算机领域实现BIOS命令向WINDOWS操作系统的飞跃，这就有好坏两个意思，说向上飞跃，是他的注释使后世人，得以方便的理解《易》所揭示的宇宙真理，汉朝王弼等天才，20岁不到就得以彻底摆脱需要几十年数学和运筹学功底的《易》的象术难关束缚，直接开创了《易》的义理哲学流派，自此易经研究象义分流，义理派独霸天下，象术派蛰伏于野，从王弼开始，到宋朝二程、朱熹，义理派易学达到高峰，他们把象术派，斥为巫术。

易的这种社会哲学化，也为后世的易经文化普及，奠定了基础，换句话说，通过孔子开发的《易经》WINDOWS，众脑残终于找到了与《易经》BIOS命令之间的共同语言，于是，周易的脑残粉得以快速汇集，《易经》成为大V，没有失传之忧了。

但是，说他向下飞跃，是他的一番注解，以方便牺牲效率，以至于喧宾夺主，就像比尔盖茨发明Windows，使每一个文科生都可以快速方便的使用计算机，但是，方便之余，也使文科生永远不明白BOIS指令暗示的计算机内部的运转秘密。孔子的注释和易经在后世的哲学化，使易经对于宇宙运行真理的秘密的揭示作用顺利失传。

而且，孔子，是个专门研究“生”的艺术的学者，他对“死”并非没有思考，而是想不出结果，因此，干脆回避。他认为与其浪费时间于无法验证的死后世界上，不如脚踏实地的把生的意义先搞清楚。《论语》记载，当他的门徒问他鬼神知识的时候，他很回避，曰：“未能事人，焉能事鬼？未知生，焉知死？怪力乱神，敬而远之。”。

你看，人家问他人死了有没有灵魂，世界上有没有鬼啊？孔子在这时反问，你小学没毕业呢，看什么大学论文？

我们可以把孔子这类学者，称之为亚智者，是因为，显然，他们还没有探究清楚世界运转的真谛，因此，他们把死亡当作研究的禁区，以活着的秘密还没有搞清呢，哪有功夫浪费在死亡这么遥远的事情上。这句话，来应付无知的恐惧。

这是愚蠢的，自欺的，就像一个蠢人，你邀请他去国外旅游，他却说，我中国的好地方还没转完呢，去什么外国？

其实，宇宙之大，其大无外，其小无内，你一生都走不完中国，甚至你都走不完你城市的每一处地方，但是，这并不妨碍你见识更大的世界，你没走完县城，不妨碍你来到北京，你没转完中国，不妨碍你周游世界，这不是浪费时间，而是开拓眼界，是在精进自己的见识与智慧。

死亡与生命，亦是这种关系，他们不是对立相反的，而是合二为一的，生死一体，只有相互参照，才能开拓视野，看清宇宙，实现智慧。

遗憾的是，如果你认真归纳，学贯中外，你很快就能发现，孔子这种把生死完全对立起来，站在生的一端，做鸵鸟啃沙状，不看死亡的态度，为很多人类的精英所推崇，比如德谟克里特、罗素（B.Russel 1872-1970）、比如伊壁鸠鲁（Epikuros 前341-270）、比如笛卡尔、比如康德、比如伯格森（H. Bergson 1859-1941），他们都是亚智者，智慧限于生，讳死忌谈，未入生死一体的自由境界。

（补充一句，纸条不要提马克思，有辱这个话题，就像一群厨子在琢磨汤底的原料选择时，一位看官插道：听说鼻屎是咸的。）

### （3）老子与庄子的生死观：

老子、庄子一脉相承，相信宇宙是从无中生有的，以道作为普遍规律运行的，也就是说，他们认为，宇宙之间，不存在造物主，宇宙万事万物，是自然生发出来的，世界虽然缤纷，但是支配世界的规律，却寥寥无几，简单极了。

宇宙在空灵中生出了一，就是太极，一中生出了二，就是阴阳，有了阴阳，宇宙就开始运转不休，生出万事万物，万事万物都按照同样的规律，从根层向枝叶层滋长。这就是：“道生一，一生二，二生三，三生万物”，“人法地，地法天，天法道，道法自然”。

作为无造物主论，但有灵魂论的智者，老庄认为不必拘泥于生死的缠缚，你不把死当一回事，什么也不想的时候，就顺应了自然，当你过上了顺其自然的快乐生活，那么死亡，也只是你命运中一个快乐的休息环节，就像一个快乐的浪花，它消逝后，会形成新的浪花，不要为它的消逝伤怀，它不消逝，如何再生。

这就是：“夫失其所者久，死而亡者寿。”

因此，他们不怕死亡，也不回避死亡。

庄子妻子死了，他很悲哀，他不哭，却放声唱歌。周围的人听不下去了，说，你这样唱歌，是不是太残酷了啊。庄子说，你不懂啊，生命就像歌的旋律，按着拍子进行啊，节奏由生到死，再由死到生，就像春夏秋冬，没有起止，你听明白了吗？

后来庄子自己要死了，弟子要做三重豪华大棺材厚葬他，他道，我不要棺材，我就躺在野地里挺好，天地就是我的棺材，日月星辰就是我的玉器，万物都是葬礼道具，哪有大棺材的必要呢？

弟子说，那您不就叫老鹰吃了？

庄子说，把我放大棺材里，不是也被虫吃？既然你们愿意把我喂虫，凭什么不愿意把我喂老鹰呢？这对老鹰不公平！

作为中国人，我们对有庄子这样的祖先，感到自豪。

与孔子相反，他们不讳言死亡，并对死亡有深入的了解，虽然不相信世界有造物主，但是，他们相信世界有灵气，正是灵气催动，造化了宇宙。他们所说的灵气，就是后世所谈的能量和信息，即质量之外、物质之外的东西。

现代人很容易理解能量这一概念，因为你知道电磁波，光波，初中物理就学过。但是，古代人，可不知道能量的具体概念，能量在他们眼里很神秘，他们为此起了各种名目，气，是最贴切的一个。同样的，信息，古代人叫它，灵，对于现代人，信息也不陌生，但是就没有能量那么熟悉了，比如，你从来没有思考过，书写有明确意思文字的一张纸，和书写有同样文字，但杂乱排列文字的一张纸，有区别吗？

答案是，有区别。

纸上的明确文字信息，就是一种灵，一种意念，是书写者的心理意识的凝结，而杂乱了文字的纸张，没有这种明确信息，没有意念，没有灵。

当你将这张记录信息的纸，燃烧掉，或者放置于特殊地点时，其信息，会产生对能量世界的辐射影响，进而影响物质世界。即，灵气在动。

这就是符箓的大致原理。

当然，载体不必一定是纸，纸最简单易得而已，任何承载信息的东西，都可以，甚至一块石头，一碗水，一个娃娃也行，只要产生意念的人，能量够强，汉族人，把对信息载体输入意念信息的过程，叫下咒。

人们虽然科学原理上，无法理解这种似乎是无稽之谈的能量和意识对物质世界的影响，但是，本能的对其认可，比如，一张印有毛主席照片的普通白纸，在文革中的中国变成了绝对不能撕掉的物体，而那个时代的人，都认为自己是无神论的辩证唯物主义者。一张印有佛像的白纸，更是被佛教徒神圣化。人类的这种所谓的集体潜意识，一直都在产生巨大的能量，能动着人类的真实世界。

人类、意识、亡魂与鬼神所处的能量世界，三者的关系，就像蜡烛、烛芯和火苗。生存和死亡的人类通过意识，联系在一起。不同的人种，不同的地区，不同的文明，有不同的鬼神崇拜，这些鬼神，在本地都是好使的，但是对于不相信的外国人，却是不好使的，就是这个道理。一张佛像，中国没有人敢去撕扯，因为撕了他就真的会遭到厄运，比如文革中砸毁神像的红卫兵，后来没有谁有好下场。但是穆斯林，他敢用炮去轰巴米扬佛像，他不会遭到任何恶报，安拉神保护着他，其实，安拉神并不存在，穆斯林都相信他存在，他就真的有了影响，如果，没有人再相信安拉神，安拉神就像没有蜡烛的火苗，转瞬即逝。中国人如果都不相信佛，那么佛像也会变成普通的雕塑。

先有人类和亡魂，再由人类和亡魂自己集体幻想出了鬼神世界和天堂、地狱，然后，鬼神、天堂、地狱真的就出现了，反过来影响人类，相信它的亡魂，真的会去困守在这个乌有之境界，多么有趣的世界。

话归正题，老子、庄子相信，能量运行的过程可以形成信息，在机缘巧合的状态下，这种信息可以具有自身的意识，而含有了意识的能量，可以按照自然的规律，转化为质量，即生出物质，影响物质世界。同样的，物质的人类将自身的意识，输送往能量世界，也可以影响能量世界。

气功的原理，大致就是这样。

老子认为，物质，是能量和其最高精华的部分，意识，所共同催生的结晶。也就是说，能量在意识的联系下，可以凭空产生和影响物质。

3000年后的爱因斯坦说，物质可以产生能量，能量的大小E=Mc2，但是，老子说，能量也可以反过来生成物质，这个过程是可逆的，双向的。

是的，如果能量不能凝华成物质，那么宇宙大爆炸后，恐怕就没有基本粒子，更没有星球。

量子世界中，量子纠缠和薛定谔的猫论，似乎在印证着老子的说法，能量世界，是通过意识，产生和影响物质世界的。

老子也解释了灵魂追求自由即成仙的问题。他认为，强大而智慧的，符合宇宙规律，即道的灵魂，是能动于物质，并可以脱离物质的，死亡后，这种灵魂具有自由，甚至可以再造出属于它自己的世界，它可以继续在这个自己的世界里存在和思考，与其他这个世界的灵能体交流，也可以选择，回到真实物质世界，再次轮回。

据说，老子成功的找到了超越生死的灵修办法，他的境界与智慧，使他达到了灵魂不灭的境界，就是他可以脱离肉体，待在自由境界里，只不过到了那个境界，就看透了人类社会，因此他没有系统发表成仙指南类的文章，通过其散落的只言片语的信息，我们可以推测，老子的灵修方法，除了大量包含类似气功和禅定的自身能量意识修行，可能还使用了来自大自然的能量，补充自身，这是他独创的法门，即所谓的吸食天地日月精华。他找到了地球自然世界里，能量最易集中的地点，在那里进行了长时期的修行。而这种地点的寻找办法，和所谓天地灵气的导引方式，老子慷慨的留给了我们，这也是昆仑山、峨眉山、终南山等众多大山中，修行者众多的缘故。当然，青藏的修行者，他们学习和使用的是另一个国家同样级别的智者探索的，殊途同归的技术。有趣的是，老子甚至告诉我们，性交加以训练，也可以收集异性体内的灵魂能量，但是，似乎这种办法，有违当今的法律和道德。

老子是真正的第一层的智者，比孔子高的多，只有同一时代的印度的乔达摩可以和他比肩。之后，再没有人达到过他们的高度。

### （4）乔达摩的生死观:

乔达摩年轻时是个王子，出城看见老弱病残，心里生出对人生苦难的恐惧，立志放弃一切世俗纠葛，专心研究宇宙与生命的智慧，寻求解脱自由之法。

他搞了无数种办法，印度本来就在这个领域什么人都有，他一一学习，均不得其门而入，要知道，比较流行的印度灵修方法，有群交狂欢的，有吸毒HIGH起来找梵天说话的，还有把自己往死里折磨，即苦行的，有一种最牛逼的苦行，就是自己不呼吸，直到憋晕死过去，痛彻心肺，以此领悟人生的真谛。

毫无疑问，这么胡来，人生的真谛是领悟不到的，折腾疯了是肯定的。

七年后，在印度众多的疯子群中，乔达摩脱颖而出，领悟到两个真谛：

（1）身体健康，是革命的本钱。因此，没必要折腾自己，要好好吃饭，好好睡觉，要勤换内裤勤洗澡。

（2）禅定和止息（止息不是憋死自己）是灵修的最佳途径，禅定时要让灵魂离开躯壳学习和寻找世界的真理，这是获得智慧最便捷的办法，他称之为“观照”。

不要小看这两条，第一条，保证了肉体的健康，肉体是灵魂的充电器，肉体好了，灵魂才能受到滋养茁壮，灵魂充饱了电，才能顺利的远离肉体，周游全息真实的宇宙，学习智慧。第二条，听起来简单，不就是一坐吗？那是枯坐。乔达摩讲求的是排除一切肉体感染，无一切感官输入，完全寂灭，然后，使本身的灵魂自我启动的打坐呼吸之法。这是凡人根本做不到的，不信你可以试一下，1分钟脑子里没有任何念头，你看看做不做的到，10秒钟你都做不到。你的各种念头像大海的潮水，汹涌澎湃，一波未平，一波又起，分毫不得停息，这就是乔达摩说的三恶八苦的根源啊。

科学的讲，我们的大脑一刻不停的处理来自眼耳鼻舌身的信号，形成各种反射和意识，这是长期自然进化的保命本钱，甚至连睡觉时，我们的大脑都不停的工作着，以至于，大脑变成了一个神经质的东西，它停不下来了。大脑的妄念此起彼伏，我们的命是保住了，但是，我们的智慧，被淹没了，宇宙的灵气藏在我们心里的那个种子，就被这些妄念，遮蔽层层，不见天日。

乔达摩因此告诉我们，只有寂灭所有的念头，无色声香味触法，无眼耳鼻舌身意，就这样安静的保持存在，时间将会停止，质量和能量的转换，将在你的身边，自然而然发生起来。

乔达摩可以做到这样不吃不喝，放慢呼吸，如同死尸，安静的寂灭入定2个月，寻常人连10秒钟都挺不住。他是马拉松冠军，我们是学步的婴儿，灵修的功力就差这么多。

在这样的修为下，乔达摩成为了人类既老子之后，第二个达到究竟涅磐的智慧者。在这种状态下，他看到了基本粒子的运动，星辰的形成与毁灭，外星生物的多样化，也接收到了进化为能量生命的宇宙远古智者们留下的知识，看到了自己此生之前之后的经历和自己与宇宙众生的息息相关。他把这个宝贵的宇宙能量信息之数据库，称之为“阿傉多罗三藐三菩提”。

他的时代，毕竟科学不发达，人们无法理解乔达摩的意思，他也无法用古代印度的语言说清楚，比如，你穿越到宋代，你去试着说清楚计算机，用宋代人能理解的语言，你不得不开始胡说八道吧，把计算机说成是小小随身算盘妖也说不定。

他把这种经过印度语本地化的，那个时代中人所能理解的，搞成了“显宗”；他把宇宙原汁原味的信息，搞成了“密宗”，接入和调取宇宙信息库的原话，就是“密咒”，密咒一念，配合持咒者的灵修功夫，能量与物质，即现实世界与灵魂世界，无缝衔接，那可就玄到家了，要是用现在的话讲，叫观众会立即三观尽毁。显宗大家都熟悉，密宗唐后就在中国失传了，空海带到了日本，开创了日本的唐密宗分舵。

唐密宗的大师，得神通者众多，包括空海，那比王林可不是一个层次的，与中土的“妖道”们，并称“妖僧”，呼风唤雨，驾龙腾云，呼神使鬼，是真的做的出来的，法海水漫金山寺的故事，并非文学家空穴来风。

与老子不同，乔达摩对这个世界有一份眷恋，因此，他留下来，将自己的修行办法，传授给世人，受到IQ和EQ的限制，他的弟子们成就者不多，但追随者众多，比例大概就跟射出来的精子和钻进卵子的精子数比例差不多，所以，修行者称修行为“精进”，其难度和成功的概率，可想而知。

广大试图精进的修行者，就像聚集在卵子周围的小精子们一样，聚集在一起500年，切磋技术，回味乔达摩的只言片语，寻找精进的办法，形成了浩若繁星的《佛经》，因此，佛经基本上都不是乔达摩的原话，大都是大家凭借自己的智慧，替乔达摩之口总结的私货，而且和尚们还有门派之争，倾轧不休。智慧高的，比较接近乔达摩的原意，智慧低的，比较扯，但是，大家又怕别人不信，于是，印度佛经第一句一定是：如是我闻。我听说乔达摩如何如何说，你看看，都不是乔达摩自己说的，乔达摩也没有自己写，都是弟子们和子弟的弟子们，500年，相当于从明朝到今天那么久远的年月里，这么多代弟子们分无数派系，闻来闻去的，搞出来的。大家小时候都玩过传悄悄话游戏吧，从第一个小朋友传到最后一个，差距多大，众多佛经和乔达摩的本意，差距就多大。

传播到中土，就更加离谱，伪经概率无法统计啊。越是提倡你不念不信，你就怎么怎么倒霉，你就怎么怎么要完蛋的，有明确市场营销和传销口吻的，越是说我这本一定是真的，谁说我假谁那本就是假的，是伪经的可能性越大。遇到这些字句太多的经书，挑着看，跳着看，有益无害，经书看多了，字句都信，就像你出门坐车，见车就乱上，见站就乱下，结果，一定是瞎转。

看佛经，要知道上述的佛经500年来历，略过和尚们夹带私藏的传销情节，你定可从繁星般的众多佛经中，找到乔达摩只言片语的智慧启发，悟证菩提。

乔达摩的伟大，在于他摆脱了印度教的等级唯命观，告诉我们人类是自己的主人，不必跪倒在梵天、上帝周围祈求怜悯和拯救。人类自强不息，自己通过修行，学习，去获得智慧，才是唯一可以实现的自我拯救。梵天上帝是不存在的，宇宙各个时空中存在的，只是各种段位、各种层次、各种形式的浩瀚生命，人类与其相比，即不是最低级的，也远远不是最高级的，我们要善于学习，虚心向宇宙先哲请教，把宇宙先哲的智慧与我们自己的灵性联网（他叫“得阿傉多罗三藐三菩提”），我们自己就是更高层次的生命了，就是神（他叫“成佛”）了。

低级的生命，往往把高级的生命，看成神，因此，无神论的乔达摩，终于被包装成了神界的天皇巨星——如来佛祖。
