## Traditional thought：传统思维

“传统思维”：**通过对目标的控制，来达到目标。**



[【李叫兽】我见到的“传统思维”](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5NTMxOTczOA==&mid=2650441882&idx=1&sn=62c5999b2da649c0803c957612a820e3&key=0054166caf6e6831d08efff91f9140a7609affc56b85a85fee2a3cbaa225bc2cb010f17352c29890816f1542509e87c0c7af1d11369641cca5dde91fbc2097fb167c49e4b9579d805c2fe5557a64f594&ascene=0&uin=MzQ3NjkzMTc1&devicetype=iMac12%2C1+OSX+OSX+10.12.5+build(16F73)&version=12020710&nettype=WIFI&fontScale=100&pass_ticket=2gy279s3pPMxYJJUHyCxCQ1MAUD4eGFX6RSJGK4XPckXtjrf65Hcs24bNCnrCUiZ)

什么是我见到的传统思维？

- **为什么一些典型在过去很成功的方式，现在效果正在下降，甚至这种现象蔓延整个管理、营销、人力资源等多个领域。**
- **作出努力去追求某个目标（比如提高产品销量、提升员工绩效），但这些努力反而让想达成的目标越来越远（比如为了追求销量而付出的努力，反而降低了销量）。**
- 通过某种**间接手段**（比如有趣内容、对员工的信任激励等）而达成了目标（比如增加销量）。
- **到底为什么会出现这种变化呢？为什么这些年不论是营销、管理还是日常生活，越来越多地出现后面的情况，而“严格控制”、“大干快上”要做的事情，反而变得不那么成功？**
- **我们从“被动选择”时代，走到了“主动选择”时代。**
- 在“被动选择”的时代，因为选择有限、人相对固定、行为更加简单、环境变化慢，所以最佳的策略就是使用传统管理思想——**详细而严谨的控制**。
- **那在所有人“主动选择”的时代，到底怎么做呢？**
  - **“You must control yourself by surrendering controlling.”**
  - **（你必须通过放弃对自己的控制，来控制自己。）**
- **一句话解释：你需要通过放弃控制，来收获控制。**



**那具体传统的“控制思维”到底应该如何改进？** 

1. **达到目标的手段：资源权力VS吸引激励**

   在被动选择的时代，最经常用的方法就是利用大量的资源和权力去控制别人的行为，通过**减少人们的选择**来达成目标。

   - 比如自己是市场领导者，就控制渠道来封杀后面的人。
   - 自己有很高的广告预算，就用铺天盖地的广告碾压对手。
   - 出了负面公关事件，就给媒体塞钱打声招呼，把自己的事件删掉、屏蔽。
   - 自己是管理者，就利用手中的权力来控制员工的工作时间、过程。

   在主动选择时代，人们却像跑动的个体，你无法把他们圈养在一个篮子里，必须通过**吸引、激励**等方式让他们主动过来。

   - **在主动选择时代，则更应该影响别人的内心。**
   - **放弃控制，利用心理学、营销学等各种技巧让他们本身开始喜欢这件事。**

2. **行动规划的方式：决心VS策略**

   - 大部分人在潜意识一直有这个观点：**好像如果我们为了目标付出更多的决心，就能实现目标。**
   - **我们都渴望目标的达成，但是现实情况是，从自己目标出发做的事情，往往反而会降低目标的达成。**
   - 在现在这个时代，则更多是：**你做了另外一件有意义的事情，你的目标顺带实现了。**（比如以赚钱为目标的人往往赚不到钱，反而是做出与众不同事情的人顺便实现了赚钱的目标。）

3. **最重要的资产：内部VS外部**

   - 过去大部分企业的做法——**更多看向企业内部，想着如何控制，如何提高效率，如何降低成本，这是因为他们假设，企业最重要的资产在企业内部（现金、厂房、原材料）。**
   - 如果我们换个思路，就会发现不一样了：**如果企业最重要的资产不在企业内部的大楼里，而在外部（比如消费者的认知）呢？**
   - 在别人可以“主动选择”的时代，企业最重要的资产就慢慢转移到了外部——**在成千上万种选择中，消费者是否有主动选择你的意愿？你占据了用户的什么认知？**
   - **在主动选择的时代，很多时候更重要的价值不在企业内部，而在外部（用户认知带来的价值）。**



**传统思维有很多种，而且很多非常有价值。**

- 最与这个“别人主动选择为主”的时代格格不入的传统思维：**想要通过控制来获得控制。**（比如通过控制渠道、减少选择来控制消费者；通过控制妻子来获得忠诚。）
- 但当所有人都有主动选择的机会时，这种控制反而可能让目标离你而去。而你要做的，往往就是：**通过放弃控制，来获得控制。**
  - 不是利用资源和权力去控制行为，而是吸引和激励；
  - 不是制定宏大的目标然后决心实现，而是做另一件事顺便实现目标；
  - 不是看向内部的资源，而是看向外部——你是否影响了别人的主动选择和认知。





































---