---
layout: post
title: 七夕
lead: 七夕的来历及故事
date: 2016-08-28T00:00:00.000Z
categories: 常识
tagline: 常识
tags:
  - 常识
  - 七夕
---

# 你知道「七夕」的真正含义吗？

"**纤云弄巧，飞星传恨，银汉迢迢暗渡。金风玉露一相逢，便胜却人间无数**。"

中国传统的节日七夕节，传说中牛郎织女相会的日子，是中国传统节日中最具浪漫色彩的日子，这个传统节日在年轻一代人心中都有着非常深刻的烙印。很大一部分原因是因为这个节日被不少人赋予了新的色彩，那便是中国的情人节。而美丽的牛郎织女的故事，因为有一条"爱情"的主线，善良的人们宁愿把鹊桥相会的夜晚定为情人节，也是合情合理的了。

## 七夕节起源

七夕节，普遍认为起源于大家所熟悉的==牛郎和织女的传说==。

"**大河之东，有美女丽人，乃天帝之子，机杼女工，年年劳役，织成云雾绢缣之衣，辛苦殊无欢悦，容貌不暇整理，天帝怜其独处，嫁与河西牵牛为妻，自此即废织紝之功，贪欢不归。帝怒，责归河东，一年一度相会**。"关于牛郎织女最早的记载，见于南北朝任昉所著的《==述异记==》。

相传牛郎父母早逝，常受哥嫂虐待，与一头老牛相依为伴。老牛感其善待，面授计谋，教他如何娶织女为妻。有一天，众仙女们到银河沐浴，藏在暗中的牛郎突然拿走了织女的五彩衣。惊惶失措的众仙女穿衣飞，唯独剩下织女。在牛郎的恳求下，织女答应做他的妻子。婚后，牛郎织和女过着男耕女织，相亲相爱的幸福生活，一年后织女生了龙凤胎。老牛临死之前叮嘱牛郎要把它的皮留下来，遇难时披上以求帮助。老牛死后，夫妻俩忍痛剥下牛皮，把老牛埋在山坡上。

玉皇大帝和王母娘娘得知织女和牛郎成亲之事，勃然大怒，立即命令天神下界抓回织女。牛郎回家不见织女，急忙披上牛皮，担着一双儿女追去。眼看就要追上织女，王母娘娘拔下头上的金簪向银河一挥，昔日清浅的银河霎时间变得浊浪滔天，将牛郎织女隔在银河两边。从此，牛郎织女眼泪汪汪，隔河相望。后来王母娘娘准许每逢七月初七牛郎织女相会，于是人间喜鹊飞上天空为牛郎织女搭桥，谓之鹊桥会。据说在七夕夜深人静之时，人们还能在葡萄架或其他的瓜果架下听到牛郎织女在天相会时的脉脉情话。

民间姑娘信以为真，于是每到农历七月初七，在牛郎织女"==鹊桥会=="时，姑娘们就会来到花前月下，抬头仰望星空，寻找银河两边的牛郎星和织女星，希望能看到他们一年一度的相会，乞求上天让自己也能像织女那样心灵手巧，祈祷自己也能有个称心如意的美满婚姻，久而久之便形成了七夕节。

古时"七夕"风俗图，蛛网乞巧。

其实，**七夕，原名为乞巧节**。七夕乞巧，这个节日起源于汉代，在中国古代，七夕与爱情无关。七夕节又叫做乞巧节，乞巧节，==顾名思义就是家里的姑娘向织女乞求心灵手巧==。乞巧的方式，不同地区各有不同。穿针引线，小物品竞巧是最常见的乞巧方式，也是最早有记载的，东晋葛洪的《西京杂记》有"**汉彩女常以七月七日穿七孔针于汉代画像石上的牛宿、女宿图开襟楼，人俱习之**"的记载，这便是我们于古代文献中所见到的最早的关于乞巧的记载。后来的唐宋诗词中，妇女乞巧也被屡屡提及，唐朝王建有诗说"**阑珊星斗缀珠光，七夕宫娥乞巧忙**"。据《开元天宝遗事》载：唐太宗与妃子每逢七夕在清宫夜宴，宫女们各自乞巧，这一习俗在民间也经久不衰，代代延续。

"七夕"**最早来源于人们对自然的崇拜**。从历史文献上看，至少在三四千年前，随着人们对天文的认识和纺织技术的产生，有关牵牛星织女星的记载就有了。人们对星星的崇拜远不止是牵牛星和织女星，他们认为东西南北各有七颗代表方位的星星，合称二十八宿，其中以北斗七星最亮，可供夜间辨别方向。北斗七星的第一颗星叫魁星，又称魁首。后来，有了科举制度，中状元叫"**大魁天下士**"，读书人把七夕叫"**==魁星节==**"，又称"==晒书节=="，保持了最早七夕来源于星宿崇拜的痕迹。

"七夕"**也来源古代人们对时间的崇拜**。"七"与"期"同音，月和日均是"七"，给人以时间感。古代中国人把日、月与水、火、木、金、土五大行星合在一起叫"==七曜=="。七数在民间表现在时间上阶段性，在计算时间时往往以"七七"为终局。旧北京在给亡人做道场时往往以做满"七七"为完满。以"七曜"计算现在的"==星期=="，在日语中尚有保留。"七"又与"吉"谐音，"七七"又有双吉之意，是个吉利的日子。在台湾，七月被称为"==喜中带吉=="月。因为喜字在草书中的形状好似连写的"七十七"，所以把七十七岁又称"==喜寿=="。

## 七月初七与道教

农历七月初七，大多数人或许只知道是牛郎织女的故事，但这更是道教的一个重大节日。从历史文献上看，至少在三四千年前，有关牵牛星织女星的记载就有了。

人们对星星的崇拜远不止是牵牛星和织女星，他们认为东西南北各有七颗代表方位的星星，合称28宿，其中以北斗七星最亮，可供夜间辨别方向。北斗七星的第一颗星叫魁星，又称魁首。科举制度中状元叫"==大魁天下士=="，因为魁星能左右文人的考运，所以每逢七月七日他的生日，读书人都郑重的祭拜，期盼夺魁高中。因此"七夕"保持了最早来源于星宿崇拜的痕迹。

早在东汉时，道教就定下三会五腊日，**其中七月初七日为三会日的中会日**，（三会日是早期正一道道民聚会的三个日子。在此三日里，道民须赴本师治所，道官宣讲科戒，接受三官考核功过，以定受箓之等次。）又是道德腊日。（**道经记载此日五帝会于西方七炁素天，校定生人骨体枯盛，腊日宜修斋，祭祀，诵经忏悔**），总的来说，是一个宗教意义浓厚的日期。

五帝

民间流行七月初七俗称七夕节，始终与牛郎织女鹊桥相会的传说相连，这是一个很美丽的爱情故事，一年也许很长，然而传说中的牛郎织女已是长生不老仙，如果把时间和空间放大来看，这个故事也并没有那么凄凉，同样希望天下有情人终成眷属。古时七夕，女子要穿针向织女乞巧，东晋道士葛洪的《西京杂记》中便有"汉彩女常以七月七日穿七孔针于开襟楼，人俱习之"的记载，这是我们能看到最早的关于乞巧的记录。

桐荫乞巧

此外在我国一些地区，还有七夕取水的习俗，七夕水为天河水，据载"(七夕)**取河水、井水贮瓮，经久不变味，取新汲井水贮之，以备和药，经岁不腐**，谓之"==神仙水=="，有功于人。"七夕水不仅仅名字异于常水，其水质也不同寻常。

人们取七夕时节的水或饮用，或清洁身体，或为药饵，用来和药，还用来酿酒，制醋造酱等等，用途甚广。一个习俗能长期流传也并不是没有原因的，七夕水是否真的如此清凉解毒且经年不腐？感兴趣的不妨试一试。

## 民间如何过七夕

### 小易

古人在"七夕"时有许多民俗活动。南北朝时就有所谓"七夕节"，优伶扮演《==鹊桥仙==》戏曲，进时新果品，市井儿童手执荷叶，欢呼雀跃。唐时在七夕夜登高楼危树，安排宴会，以赏节序。宋时以七夕为"==女儿节=="，妇女在庭院中以巾帕蒙面，仰首星空，默默祷告，根据所看到的迷蒙景象，预卜自己的终身大事。元、明、清各代，称七夕为"==七巧节=="，当夜的花样更多。最常见的是在庭中摆设香案，盛陈瓜果，望空焚香膜拜，然后一口气在朦胧月色中以丝线连穿7个针孔。

七夕节的民间习俗很多，不是单纯的送一送花或信物。南方城市选择定情信物，得票率最高的是==红豆==。红豆是江南的，北方不太讲，北方最讲的还是中国结。

### 穿针乞巧

乞巧的方法多种多样，我小时候也陪自己的姐姐和妹妹一起玩过乞巧活动，比如白天拿一盆水放在太阳晒，晒出一层白皮，端进来让女孩子在里面放针，看大家谁摆的针最好看，谁就是巧女。如果没有摆好，你就乞得了"笨"，就是拙女，所以女孩子很注重这种乞巧活动。还有一种就是用线去穿==七孔针==，一根线穿过去，难度是有的，就看你的手指是不是巧，是不是经常绣花，既要眼睛，又要手不颤抖。还有==九尾针==，如果穿过去你就是最心灵手巧的姑娘。光针就有各种各样的乞巧形式。

### 种生

特别注重乞巧的还有女孩子种生乞巧。就是用一个纸板或者木板弄上一寸厚的土，七月初一这一天就要栽上绿豆、小豆。种生乞巧，就是人与自然的和谐，不仅仅会穿针引线，会做活，而且农活一样能做，是生活当中必备的，也是人生活的一种本领。

### 牛郎会织女

七月被称之为"==蓝月=="，七月的夜晚被称之为蓝夜，这天的习俗就是牛郎会织女，小的时候我也陪我的姐姐或者妹妹在黄瓜架下或者葡萄藤架子下偷听牛郎织女的悄悄话，谁都说听到了。为什么？因为晚风习习，树叶的响声就理解为他们的情话。

### 男生乞文，女生乞巧

有一种乞巧的方式，越下雨天越黑，就去逮蜘蛛，放在小盒子，隔一段时间看蛛网结得怎样。女孩子就是乞巧。男孩子就是乞文。现在也有人玩，他说想考博士等等，也在乞文。还有一种下雨了，是云彩了，就==观云乞巧==，这一般都是登高，上山坡上去，看一看这些云彩像什么。如果仔细望天空，有的云彩像动物，有的像植物，有的像宝物，有的像饰物，谁看到什么就得到了巧。如果看一片黑压压的，马上就要下雨了，那就是风调雨顺，寓意着五谷丰登。下雨接水，用这种水洗脸、洗澡等等，可以明目、爽身。

## 七夕

时至今日，七夕仍是一个富有浪漫色彩的传统节日。但不少习俗活动已弱化或消失，惟有象征忠贞爱情的牛郎织女的传说，一直流传民间，故有人称七夕节是"==中国的情人节=="。

**有诗为证**：

- 迢迢牵牛星，皎皎河汉女。
- 纤纤摸素手，札札弄机杼。
- 终日不成章，泣涕零如雨。
- 河汉清且浅，相去复几许。
- 盈盈一水间，脉脉不得语。

### 七夕 （五代·后唐）杨璞

- 未会牵牛意若何，须邀织女弄金梭。
- 年年乞与人间巧，不道人间巧已多。

### 鹊桥仙 （宋）秦观

- 纤云弄巧，飞星传恨，银汉迢迢暗渡。
- 金风玉露一相逢，便胜却人间无数。
- 柔情似水，佳期如梦，忍顾鹊桥归。
- 两情若是长久时，又岂在朝朝暮暮！

--------------------------------------------------------------------------------

# 情动七夕----幸福婚姻的相处艺术

自从女娲用泥土捏出了人，世界上便有了男人和女人，也就有了关于男人与女人的"==绵绵不断如春水=="的话题。男人的一半是女人，女人的一半是男人。没有男人的女人与没有女人的男人都是不完整的半个球体，使两个半球体"==合二为一=="快乐地向前滚动吗？那就要学会夫妻相处的艺术

## 相互欣赏

夫妻之道，千言万语，似乎可归纳两个原则，一是："==努力使自己被对方欣赏=="；一是："==努力去欣赏对方=="。爱情的真正魅力在于发现相悦。欣赏是花，爱情是果。对自己所爱的人，不要羞于表达你的爱，不要吝啬你的称赞。如果常在适当的场合、用适当的表情，告诉对方："==我爱你=="，三个字足抵得千军万马。欣赏则是对对方的一种承认、肯定和鼓励，必然会使人产生一种满足感，所谓的了解最大的意义就是肯定、承认、赞美和欣赏，欣赏是双方共同的心理需要，也是处好夫妻关系的秘诀之一。

## 储存感情

每个人心灵深处都会有一个情感银行户头。如果你经常在感情户头中储存真爱和默契，户头的款项愈多，提取幸福和快乐就越多，还可以提取微笑、温柔、鼓励、安慰等利息。即使偶尔因自私或不够体贴而支款，你也不至于因此而透支。如果户头款项很少，每次的冲突将会扩大其严重性。而当信任和欣赏的准备金陷入负债的状态，如果我们仍不断透支的话，感情或婚姻就会被推入破坏的边缘。人生错综复杂，我们都有可能偶尔失控，伤害了配偶。避免情感银行户头透支的最有效的办法是：平常多多存款，多说感激欣赏的话，多做体贴关怀的事。

## 人格独立

纪伯伦在论婚姻中说："==在合一之中，要有间隙=="。琴弦虽然在同一的音调中颤动，但每根弦却都是单独的，这样才能演奏出美妙的乐曲。婚姻是一对一的自由，一对一的民主。不要偏执地认为"**你是我的**"，那样就会使自己的爱巢变成囚禁对方的监狱，里面的人十有八九想越狱，只是看他(她)有没有胆量而已。一首古老的法国歌曲唱道："==爱是自由之子，从不是统治之后=="。如果我们企望爱情"增长"，首先必须确认它得到了悉心的培植和坚定不移的呵护。不是改变自己，更不要试图去改变对方，而应该各自把自己调整到一个适度的空间，既要相守，也要让彼此独处。在婚姻的土壤中，让两棵个性之树自由成长，自然可以收获幸福的果实。

## 尊重对方

《圣经》上说："==要想别人怎样对你，你就要怎样去对待别人=="，**要想使你的婚姻稳固，最重要的一条是学会尊重，只有懂得尊重对方，才能得到对方的尊重，不仅要尊重对方，更要紧的爱屋及乌，尊重对方的父母兄弟姐妹以及对方的亲朋好友**。如果你瞧不起对方的家人，更有甚者将对方家人推到了自己的对立面，这种作法非常愚蠢，这样做会使自己陷入孤立无援的境地，对你婚姻的稳固将是致命之伤。

金钱与爱情：家庭的基础有两个，一曰：金钱，一曰：爱情，缺一不可。

通俗点儿说：**有爱情还要有面包**，文雅点儿讲：**经济基础决定上层建筑**。离开金钱，至少也会影响爱情，这无人能否认得了。不过，钱虽是好东西也是坏奴仆。在家庭生活中万不可将钱看得太重，如果你天长日久的对钱铆足了劲，总用"==计划经济=="管对方，使得对方没有一点"==搞活经济=="的自主权，那么势必物极必反，对方也许总有一天会不执行你这种"政策"而溜之乎也。如果婚姻这个爱巢里没有了"那只鸟"，这时，你的思念会因为对方的缺席而滋长，你也许才真正意识到：钱毕竟是死的，人才是活的，只有人才是情感楼宇的顶梁柱。

## 珍惜善缘

佛说："==前生千次的回眸才换得今生的擦肩而过=="。在茫茫尘世中不早也不晚，我们与自己的另一半相遇了，这需要多大的缘分啊，我们没有理由不珍惜这份善缘，我们没有理由对待自己的婚姻像看电视，随时地转换频道。试想：一个连第一次婚姻都没有认真对待的人，他的第二次婚姻就一定能经营好吗？不错，因为人类思想的、意识形态的以及感情的会变，影响着男女结合的稳定性。如果不是遇到了一段无法挽救的死亡婚姻，就要 竭尽全力去补救，既然今生牵了手，最好能"执子之手，与子偕老"，绝不要轻言放弃！

## 学会给予

大多数人将爱看成是"被爱"，而不"去爱"，只想让自己如何变得可爱，而不是主动地学会如何去爱对方，怎样去关心对方的精神需要。真正的爱是倾其全身心的"我给"而不是"我要"，是以自己的生命力去激发对方的生命力。给予比接受更快乐，并不是一种被剥夺，因为在给予的行为中表示了自我生命的存在。爱就应该是纯粹的东西，不夹杂任何条件和功利。爱是一种分担而不是迷恋，爱意味着关心、责任、尊重的认识。达到"==你中有我我中有你=="才是婚姻的上品。

## 相互疼爱

无论是男人还是女人，都兼有疼人和被人疼两种需要。最好不要以为你遇到了一个只想疼人不想被人疼的纯粹父亲型男人或纯粹母亲型的女人，夫妻就应该像一双筷子，生活中的酸、甜、苦、辣、咸一起品尝。他(她)下班了，你给他端上一杯凉白开；你躺在沙发上睡着了，他(她)能轻轻为你盖上一床被子......也许都是小事一桩，微不足道，但是只有这种小爱才能在漫长的岁月中，一点一滴地渗透到心窝里，融化在血液中，才能天长与地久。

## 学会宽容

**时装的最高境界是性感，爱情的最高境界是宽容**。能够正常运转的婚姻不仅意味着丈夫与妻子的互相迁就，而且意味着理想与现实的互相妥协。家是讲情的地方，不是讲理的地方，有情就没有理。一位哲人说："==结婚前要睁大你的双眼，结婚后就要闭上一只眼睛=="。这句话何其有道理，不是吗？一个人本来就不可能十全十美，今天你之所以会去喜欢一个人，那么一定是这个人的某一点个性吸引了你，才让你倾心。

如果你深爱一个人，那么就永远宽容他的一切，反过来，如果你恒久地宽容一个人，那么你一定非常地爱他(她)。宽容，它不但可以拓宽沟通的范围，还能不断地扩大自己的舒适区。

## 学会"懂"

夫妻之间要相互"懂"对方，所谓的"懂"就是：当你遇到挫折时，他(她)不说一句有损你尊严的话；当你意气用事时，他(她)娓娓解说事理给你听；当你心情不好时，他(她)绝不和你一般见识；你若开颜他(她)先笑，你若烦恼他(她)先忧，他(她)的欢喜会告诉你，但他(她)的忧愁却不会轻意地向你表露；即使你们远隔千山万水，他(她)也深信你。==懂，需要的是了解、需要的是体贴、需要的是爱心==。

--------------------------------------------------------------------------------

# 七夕，佛告诉你，情人是什么？

师徒两人，无事泡茶谈天，因七夕将至，便聊起这个话题

- 徒：情人是什么人？
- 师：情人是爱人、是仇人、是陌生人。

- 徒：为何如此说？

- 师：两人相爱时，是爱人；反目成仇时，是仇人；视同陌路时，是陌生人。

- 徒：为何会演变成为这样？

- 师：情的产生是因为贪爱，有贪爱故有执著，因执著而想占有，因拥有故不知不觉想掌控对方，因不能如己所愿，故疑心起、妒心起、嗔心起、无明起，故开始争执、吵闹、互不信任、彼此伤害、粗暴动手、甚至要摧毁对方、更可怕的是想同归于尽。

- 徒：为何不要彼此珍惜？若是不能在一起，也应好聚好散

- 师：无理的人多，明理的人少。自私的人多，无私的人少。蛮横的人多，体谅的人少。主观的人多，客观的人少。您说！谁能真正替人着想，除非明白事理，才能够宽容于人，愿意利益于人。

- 徒：原来如此，所以师父才会出家！

- 师：当一个人被情爱所困时，开始如春天，一切尽是美好的；接着就是夏天，常常争执不断；再来便是秋天，渐渐冷淡起来；最后则是冬天，结束这段感情。但此情还会继续延续，再找下一位重蹈覆辙；因为冬天之后，春天仍旧再来，依此周而复始。这就是众生于爱欲之河，生死轮回的主因。

- 徒：那师父是不鼓励人谈恋爱吗？

- 师：不可说"好"，亦不可说"不好"，怎么做才是"最好"，由自己决定！

- 徒：若是不谈恋爱，就不会结婚；不结婚，就不会有小孩；没有小孩，就没有人类；没有人类，世界不就荒废了吗？

- 师：不用担心这个问题，当您遇到心爱的人时，自然就会结婚；正如有人问我，若是所有的人都出家，那国家的经济怎么办？人类的延续又该如何？我回答对方："您的假设不能成立，因为您本身就不想出家，所以不用杞人忧天，好好照顾您自己比较重要。"

- 徒：情人是什么人？

- 师：是菩萨、是诸佛。

- 徒：这又为何呢？

- 师：因为"不经一番寒澈骨，怎得梅花扑鼻香。"此人在考验您，历练您，让您从逆境中走出，顺境中觉醒，而面临一切境界，皆能不取不舍，而达到自在之境。

- 徒：那到底情人是什么人？

- 师：是照顾您的人，也是折磨您的人。

--------------------------------------------------------------------------------

# 七夕情人节，给自己写一封情书！

- 亲爱的自己，从今天起，让自己平平淡淡的活着，学着爱自己，你是独一无二的，做个最真实最快乐最阳光的自己。
- 亲爱的自己，不要太在意一些人，太在乎一些事，顺其自然，用最佳心态面对一切，因为世界就是这样，往往在在乎的事物面前，我们会显得没有价值。
- 亲爱的自己，永远不要为难自己，比如不睡觉、不吃饭、难过、自责，这些都是傻瓜做的事。

- 亲爱的自己，如果不开心了，就找个角落或者在被子里哭一晚，哭过笑过一切从新再来，你不需要任何人的同情可怜，从零开始，一样可以开心生活。

- 亲爱的自己，学会控制自己的情绪，谁都不欠你，所以你没有道理跟任何人随便发脾气，耍性子。
- 亲爱的自己，你不要老是想依赖别人，更不能奢望别人在你需要的时候第一时间站出来，毕竟谁也都不是谁的谁。

- 亲爱的自己，这个世界，只有回不去的，没有什么是过不去的。

- 亲爱的自己，好好对待陪在你身边的那些人，因为爱情、友情都是一辈子的事。
- 亲爱的自己，相信自己的直觉，不要随随便便招惹别人，也不要让别人随随便便走进你的世界招惹你。

- 亲爱的自己，别人对你好，你要加倍对别人好，别人对你不好，你还是应该对别人好，那样才说明你足够足够好。

- 亲爱的自己，不要抓住过去的回忆不放，断了线的风筝，只能让它飞，放过它，更是放过自己。
- 亲爱的自己，全世界就一个独一无二的你，就算没有人懂得欣赏你一定要好好爱自己，放轻松，做最真实的自己。

- **亲爱的自己，用心做人，用爱待事**！忘记昨日所有过的烦恼；今日依然是初升的太阳！

# 情到七夕诗最浓，古代最美七夕诗词！

## 古诗十九首之一 汉 佚名

- 迢迢牵牛星，皎皎河汉女。
- 纤纤擢素手，札札弄机杼。
- 终日不成章，泣涕零如雨。
- 河汉清且浅，相去复几许。
- 盈盈一水间，脉脉不得语。

## 燕歌行 三国 魏 曹丕

- 秋风萧瑟天气凉，草木摇落露为霜。
- 群燕辞归鹄南翔，念君客游多思肠。
- 慊慊思归恋故乡，君为淹留寄他方。
- 贱妾茕茕守空房，
- 忧来思君不敢忘，不觉泪下沾衣裳。
- 援琴鸣弦发清商，短歌微吟不能长。
- 明月皎皎照我床，星汉西流夜未央。
- 牵牛织女遥相望，尔独何辜限河梁。

## 鹊桥仙 宋 秦观

- 纤云弄巧，飞星传恨，银汉迢迢暗渡。
- 金风玉露一相逢，便胜却人间无数。
- 柔情似水，佳期如梦，忍顾鹊桥归路！
- 两情若是久长时，又岂在朝朝暮暮！

## 七夕 唐 徐凝

- 一道鹊桥横渺渺，千声玉佩过玲玲。
- 别离还有经年客，怅望不如河鼓星。
- 七夕今宵看碧霄，牛郎织女渡鹊桥；
- 家家乞巧望秋月，穿尽红丝几万条。

## 七夕词 唐 崔颢

- 长安城中月如练，家家此夜持针线。
- 仙裙玉佩空自知，天上人间不相见。
- 长信深阴夜转幽，瑶阶金阁数萤流。
- 班姬此夕愁无限，河汉三更看斗牛。

## 七夕 唐 白居易

- 烟霄微月澹长空，
- 银汉秋期万古同。
- 几许欢情与离恨，
- 年年并在此宵中。

## 七夕 宋 杨璞

- 未会牵牛意若何，
- 须邀织女弄金梭。
- 年年乞与人间巧，
- 不道人间巧已多。

## 七夕 唐 曹松

- 牛女相期七夕秋，相逢俱喜鹊横流。
- 彤云缥缈回金辂，明月婵娟挂玉钩。
- 燕羽几曾添别恨，花容终不更含羞。
- 更残便是分襟处，晓箭东来射翠楼。

## 七夕 唐 崔涂

- 年年七夕渡瑶轩，
- 谁道秋期有泪痕？
- 自是人间一周岁，
- 何妨天上只黄昏。

## 秋夕 唐 杜牧

- 银烛秋光冷画屏，
- 轻罗小扇扑流萤。
- 天阶夜色凉如水，
- 坐看牵牛织女星。

## 七夕 唐 杜审言

- 白露含明月，青霞断绛河。
- 天街七襄转，阁道二神过。
- 袨服锵环佩，香筵拂绮罗。
- 年年今夜尽，机杼别情多。

## 七夕歌 刘言史

- 星寥寥兮月细轮，佳期可想兮不可亲。
- 云衣香薄妆态新，彩輧悠悠度天津。
- 玉幌相逢夜将极，妖红惨黛生愁色。
- 寂寞低容入旧机，歇著金梭思往夕。
- 人间不见因谁知，万家闺艳求此时。
- 碧空露重彩盘湿，花上乞得蜘蛛丝。

## 七夕 唐 李商隐

- 鸾扇斜分凤幄开，
- 星桥横过鹊飞回。
- 争将世上无期别，
- 换得年年一度来。

## 七夕偶题 唐 李商隐

- 宝婺摇珠佩，常娥照玉轮。
- 灵归天上匹，巧遗世间人。
- 花果香千户，笙竽滥四邻。
- 明朝晒犊鼻，方信阮家贫。

## 辛未七夕 李商隐

- 恐是仙家好别离，故教迢递作佳期。
- 由来碧落银河畔，可要金风玉露时。
- 清漏渐移相望久，微云未接过来迟。
- 岂能无意酬乌鹊，惟与蜘蛛乞巧丝。

## 七夕寄张氏兄弟 唐 李郢

- 新秋牛女会佳期，
- 红粉筵开玉馔时。
- 好与檀郎寄花朵，
- 莫教清晓羡蛛丝。

## 七夕 唐 李中

- 星河耿耿正新秋，
- 丝竹千家列彩楼。
- 可惜穿针方有兴，
- 纤纤初月苦难留。

## 七夕 唐 刘威

- 乌鹊桥成上界通，千秋灵会此宵同。
- 云收喜气星楼晓，香拂轻尘玉殿空。
- 翠辇不行青草路，金銮徒候白榆风。
- 采盘花阁无穷意，只在游丝一缕中。

## 七夕二首 唐 刘禹锡

- 河鼓灵旗动，嫦娥破镜斜。
- 满空天是幕，徐转斗为车。
- 机罢犹安石，桥成不碍槎。
- 谁知观津女，竟夕望云涯。

- 天衢启云帐，神驭上星桥。

- 初喜渡河汉，频惊转斗杓。
- 馀霞张锦幛，轻电闪红绡。
- 非是人间世，还悲后会遥。

## 七夕诗 唐 卢纶

- 凉风吹玉露，河汉有幽期。
- 星彩光仍隐，云容掩复离。
- 良宵惊曙早，闰岁怨秋迟。
- 何事金闺子，空传得网丝。

## 七夕诗 唐 卢纶

- 祥光若可求，闺女夜登楼。
- 月露浩方下，河云凝不流。
- 铅华潜警曙，机杼暗传秋。
- 回想敛馀眷，人天俱是愁。

## 七夕 唐 卢殷

- 河耿月凉时，牵牛织女期。
- 欢娱方在此，漏刻竟由谁。
- 定不嫌秋驶，唯当乞夜迟。
- 全胜客子妇，十载泣生离。

## 七夕 唐 杜甫

- 牵牛在河西，
- 织女处河东。
- 万古永相望，
- 七夕谁见同。

## 七夕 唐 罗隐

- 络角星河菡萏天，一家欢笑设红筵。
- 应倾谢女珠玑箧，尽写檀郎锦绣篇。
- 香帐簇成排窈窕，金针穿罢拜婵娟。
- 铜壶漏报天将晓，惆怅佳期又一年。

## 七夕 唐 清江

- 七夕景迢迢，相逢只一宵。
- 月为开帐烛，云作渡河桥。
- 映水金冠动，当风玉佩摇。
- 惟愁更漏促，离别在明朝。
- 关注国学经典百科gxbk66，
- 让你更有涵养眼界更开阔！

## 韩庄闸舟中七夕 清 姚燮

- 木兰桨子藕花乡，
- 唱罢厅红晚气凉。
- 烟外柳丝湖外水，
- 山眉澹碧月眉黄。

## 长恨歌 唐 白居易

- 七月七日长生殿，夜半无人私语时。
- 在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝。
- 天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期。

## 古意 唐 孟郊

- 河边织女星，
- 河畔牵牛郎。
- 未得渡清浅，
- 相对遥相望。

## 秋夕 唐 杜牧

- 红烛秋光冷画屏，
- 轻罗小扇扑流萤。
- 天阶夜色凉如水，
- 坐看牵牛织女星。

## 七夕赋咏成篇 唐 沈叔安

- 皎皎宵月丽秋光，耿耿天津横复长。
- 停梭且复留残纬，拂镜及早更新妆。
- 彩凤齐驾初成辇，雕鹊填河已作梁。
- 虽喜得同今夜枕，还愁重空明日床。

--------------------------------------------------------------------------------

# 七夕，相思诗词70首

## 关雎 《诗经》

- 关关雎鸠，在河之洲。
- 窈窕淑女，君子好求。
- 参差荇菜，左右流之。
- 窈窕淑女，寤寐求之。
- 求之不得，寤寐思服。
- 悠哉悠哉，辗转反侧。
- 参差荇菜，左右采之。
- 窈窕淑女，琴瑟友之。
- 参差荇菜，左右冒之。
- 窈窕淑女，钟鼓乐之。

## 子衿 《诗经》

- 青青子衿，悠悠我心。
- 纵我不往，子宁不嗣音？
- 青青子佩，悠悠我思。
- 纵我不往，子宁不来？
- 挑兮达兮，在城阙兮。
- 一日不见，如三月兮。

## 蒹葭 《诗经》

- 蒹葭苍苍，白露为霜。
- 所谓伊人，在水一方。
- 溯洄从之，道阻且长。
- 溯游从之，宛在水中央。

## 凤求凰 佚名

- 有美人兮，见之不忘。
- 一日不见兮，思之如狂。
- 凤飞翱翔兮，四海求凰。
- 无奈佳人兮，不在东墙。
- 将琴代语兮，聊诉衷肠。
- 何日见许兮，慰我彷徨。
- 愿言配德兮，携手相将。
- 不得於飞兮，使我沦亡。

## 上邪（汉）乐府民歌

- 上邪，我欲与君相知，长命无绝衰。
- 山无陵，江水为竭，冬雷震震，夏雨雪，
- 天地合，乃敢与君绝。

## 行行重行行

- 行行重行行，与君生别离。
- 相去万余里，各在天一涯。
- 道路阻且长，会面安可知。
- 胡马依北风，越鸟巢南枝。
- 相去日已远，衣带日已缓。
- 浮云蔽白日，游子不顾返。
- 思君令人老，岁月忽已晚。
- 弃捐勿复道，努力加餐饭。

## 迢迢牵牛星

- 迢迢牵牛星，皎皎河汉女。
- 纤纤擢素手，札札弄机杼。
- 终日不成章，泣涕零如雨；
- 河汉清且浅，相去复几许！
- 盈盈一水间，脉脉不得语。

## 怨情 李白

- 美人卷珠帘，深坐颦蛾眉。
- 但见泪痕湿，不知心恨谁。

## 长相思 李白

- 长相思，在长安。
- 络纬秋啼金井阑，微霜凄凄簟色寒。
- 孤灯不明思欲绝，卷帷望月空长叹。
- 美人如花隔云端！
- 上有青冥之长天，下有渌水之波澜。
- 天长路远魂飞苦，梦魂不到关山难。
- 长相思，摧心肝！

## 长相思·其二 李白

- 日色欲尽花含烟，月明欲素愁不眠。
- 赵瑟初停凤凰柱，蜀琴欲奏鸳鸯弦。
- 此曲有意无人传，愿随春风寄燕然。
- 忆君迢迢隔青天，昔日横波目，今作流泪泉。
- 不信妾断肠，归来看取明镜前。

## 望夫石 王建

- 望夫处，江悠悠，化为石，不回头。
- 山头日日风复雨，行人归来石应语。

## 相思 王维

- 红豆生南国，春来发几枝？
- 愿君多采撷，此物最相思。

## 望月怀远 张九龄

- 海上生明月，天涯共此时。
- 情人怨遥夜，竟夕起相思。
- 灭烛怜光满，披衣觉露滋。
- 不堪盈手赠，还寝梦佳期。

## 秋风词 李白

- 秋风清，秋月明，
- 落叶聚还散，寒鸦栖复惊。
- 相亲相见知何日，此时此夜难为情。
- 入我相思门， 知我相思苦，
- 长相思兮长相忆，短相思兮无穷极，
- 早知如此绊人心，何如当初莫相识。

## 燕子楼 张仲素

- 楼上残灯伴晓霜，独眠人起合欢床。
- 相思一夜情多少？地角天涯不是长。

## 锦瑟 李商隐

- 锦瑟无端五十弦，一弦一柱思华年。
- 庄生晓梦迷蝴蝶，望帝春心托杜鹃。
- 沧海月明珠有泪，蓝田日暖玉生烟。
- 此情可待成追忆，只是当时已惘然。

## 无题 李商隐

- 昨夜星辰昨夜风，画楼西畔桂堂东。
- 身无彩凤双飞翼，心有灵犀一点通。
- 隔座送钩春酒暖，分曹射覆蜡灯红。
- 嗟余听鼓应官去，走马兰台类转蓬。

## 暮秋独游曲江 李商隐

- 荷叶生时春恨生，荷叶枯时秋恨成。
- 深知身在情长在，怅望江头江水声。

## 无题 李商隐

- 相见时难别亦难，东风无力百花残。
- 春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干。
- 晓镜但愁云鬓改，夜吟应觉月光寒。
- 蓬莱此去无多路，青鸟殷勤为探看。

## 夜雨寄北 李商隐

- 君问归期未有期，巴山夜雨涨秋池。
- 何当共剪西窗烛，却话巴山夜雨时。

## 题都城南庄 崔护

- 去年今日此门中，人面桃花相映红。
- 人面不知何处去，桃花依旧笑春风。

## 赠别 杜牧

- 多情却似总无情，唯觉樽前笑不成。
- 蜡烛有心还惜别，替人垂泪到天明。

## 遣怀 杜牧

- 落魄江湖载酒行，楚腰纤细掌中轻。
- 十年一觉扬州梦，赢得青楼薄幸名。

## 寄李亿员外 鱼玄机

- 羞日遮罗袖，愁春懒起妆。
- 易求无价宝，难得有情郎。
- 枕上潜垂泪，花间暗断肠。
- 自能窥宋玉，何必恨王昌？

## 江陵愁望有寄 鱼玄机

- 枫叶千枝复万枝，江桥掩映暮帆迟。
- 忆君心似西江水，日夜东流无歇时。

## 长相思 白居易

- 汴水流，泗水流，流到瓜洲古渡头，吴山点点愁。
- 思悠悠，恨悠悠，恨到归时方始休，月明人倚楼。

## 乌夜啼 李煜

- 林花谢了春红，太匆匆，无奈朝来寒雨晚来风。
- 胭脂泪，相留醉，几时重。自是人生长恨水长东。

## 竹枝词（一） 刘禹锡

- 杨柳青青江水平，闻郎江上踏歌声。
- 东边日出西边雨，道是无晴却有晴。

## 竹枝词（二） 刘禹锡

- 山桃红花满上头，蜀江春水拍山流。
- 花红易衰似郎意，水流无限似侬愁。

## 古离别 赵微明

- 离别无远近，事欢情亦悲。
- 不闻车轮声，后会将何时。
- 去日忘寄书，来日乖前期。
- 纵知明当还，一夕千万思。
- 违别未几日，一日如三秋。
- 犹疑望可见，日日上高楼。

## 梦江南 温庭筠

- 梳洗罢，独倚望江楼。
- 过尽千帆皆不是。
- 斜晖脉脉水悠悠。
- 肠断白蘋洲！

## 新别离 戴叔伦

- 手把杏花枝，未曾经别离。
- 黄昏掩闺后，寂寞自心知。

## 离思 元稹

- 曾经沧海难为水，除却巫山不是云。
- 取次花丛懒回顾，半缘修道半缘君。

## 无题·飒飒东风细雨来 李商隐

- 飒飒东风细雨来，芙蓉塘外有轻雷。
- 金蟾啮锁烧香入，玉虎牵丝汲井回。
- 贾氏窥帘韩掾少，宓妃留枕魏王才。
- 春心莫共花争发，一寸相思一寸灰！

## 相见欢 李煜

- 无言独上西楼。月如钩。寂寞梧桐深院锁清秋。
- 剪不断。理还乱。是离愁。别是一般滋味在心头。

## 鹊桥仙 秦观

- 纤云弄巧，飞星传恨，银汉迢迢暗度。金风玉露一相逢，便胜却人间无数。
- 柔情似水，佳期如梦，忍顾鹊桥归路。两情若是久长时，又岂在朝朝暮暮。

## 一剪梅 李清照

- 红藕香残玉簟秋。轻解罗裳，独上兰舟。云中谁寄锦书来？雁字回时，月满西楼。
- 花自飘零水自流。一种相思，两处闲愁。此情无计可消除，才下眉头，又上心头。

## 临江仙 晏几道

- 梦后楼台高锁，酒醒帘幕低垂。去年春恨却来时，落花人独立，微雨燕双飞。
- 记得小蘋初见，两重心字罗衣。琵琶弦上说相思，当时明月在，曾照彩云归。

## 蝶恋花 苏轼

- 一颗樱桃樊素口，不爱黄金，只爱人长久。学画鸦儿犹未就，眉间已作伤春皱。
- 扑蝶西园随伴走。花落花开，渐解相思瘦。破镜重圆人在否，章台折尽青青柳。

## 武陵春 李清照

- 风住尘香花已尽，日晚倦梳头。
- 物是人非事事休，欲语泪先流。
- 闻说双溪春尚好，也拟泛轻舟。
- 只恐双溪舴艋舟。载不动许多愁。

## 蝶恋花 柳永

- 伫倚危楼风细细，望极春愁，黯黯生天际。草色烟光残照里，无言谁能会凭阑意？
- 拟把疏狂图一醉，对酒当歌，强乐还无味。衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴。

## 江城子 苏轼

- 十年生死两茫茫，不思量，自难忘。千里孤坟，无处话凄凉。纵使相逢应不识，尘满面，鬓如霜。
- 夜来幽梦忽还乡，小轩窗，正梳妆。相顾无言，惟有泪千行。料得年年肠断处，明月夜，短松冈。

## 卜算子 李之仪

- 我住长江头，君住长江尾。日日思君不见君，共饮长江水。
- 此水几时休，此恨何时已。只愿君心似我心，定不负相思意！

## 长相思 林逋

- 吴山青，越山青，两岸青山相送迎。谁知离别情？
- 君泪盈，妾泪盈，罗带同心结未成。江头潮已平。

## 采桑子 吕本中

- 恨君不似江楼月，南北东西，南北东西，只有相随无别离。
- 恨君却似江楼月，暂满还亏，暂满还亏，待到团圆是几时？

## 绿罗裙·东风柳陌长 贺铸

- 东风柳陌长，闭月花房小。应念画眉人，拂镜啼新晓。
- 伤心南浦波，回首青门道。记得绿罗裙，处处怜芳草。

## 玉楼春 欧阳修

- 樽前拟把归期说，未语春容先惨咽，
- 人生自是有情痴，此恨不关风与月。
- 离歌且莫翻新阕，一曲能教肠寸结。
- 直须看尽洛城花，始共春风容易别。

## 虞美人 秦观

- 碧桃天上栽和露，不是凡花数，乱山深处水荥迥，借问一枝如玉为谁开？
- 轻寒细雨情何限，不道春难管，为君沉醉又何妨？只怕酒醒时候断人肠！

## 忆帝京 柳永

- 薄衾小枕天气。乍觉别离滋味。展转数寒更，起了还重睡。毕竟不成眠，一夜长如岁。
- 也拟待、却回征辔。又争奈、已成行计。万种思量，多方开解，只恁寂寞厌厌地。系我一生心，负你千行泪。

## 解连环 周邦彦

- 怨怀无托，嗟情人断绝，信音辽邈。信妙手、能解连环，似风散雨收，雾轻云薄。燕子楼空，暗尘锁、一床弦索。想移根换叶，尽是旧时，手种红药。汀洲渐生杜若。
- 料舟依岸曲，人在天角。漫记得、当日音书，把闲语闲言，待总烧却。水驿春回，望寄我、江南梅萼。拼今生，对花对酒，为伊泪落。

## 江城子 秦观

- 西城杨柳弄春柔。动离忧。泪难收。犹记多情，曾为系归舟。碧野朱桥当日事，人不见，水空流。
- 韶华不为少年留。恨悠悠。几时休。飞絮落花时候、一登楼。便做春江都是泪，流不尽，许多愁。

## 千秋岁 张先

- 数声鶗鴂,又报芳菲歇。惜春更把残红折。雨轻风色暴，梅子青时节。永丰柳，无人尽日飞花雪。
- 莫把幺弦拨，怨极弦能说。天不老，情难绝。心似双丝网，中有千千结。夜过也，东窗未白孤灯灭。

## 木兰花 张先

- 相离徒有相逢梦，门外马蹄尘已动。
- 怨歌留待醉时听，远目不堪空际送。
- 今宵风月知谁共，声咽琵琶槽上凤。
- 人生无物比多情，江水不深山不重。

## 醉花阴 李清照

- 薄雾浓云愁永昼，瑞脑消金兽。佳节又重阳，玉枕纱橱，半夜凉初透。
- 东篱把酒黄昏後，有暗香盈袖。莫道不消魂，帘卷西风，人比黄花瘦。

## 青玉案 贺铸

- 凌波不过横塘路。但目送、芳尘去。锦瑟华年谁与度？月桥花院，琐窗朱户。只有春知处。
- 飞云冉冉蘅皋暮。彩笔新题断肠句。若问闲情都几许。一川烟草，满城风絮。梅子黄时雨。

## 丑奴儿 辛弃疾

- 少年不识愁滋味，爱上层楼；爱上层楼，为赋新词强说愁。
- 而今识尽愁滋味，欲说还休；欲说不休，却道天凉好个秋。

## 青玉案·元夕 辛弃疾

- 东风夜放花千树，更吹落、星如雨。宝马雕车香满路。凤箫声动，玉壶光转，一夜鱼龙舞。
- 蛾儿雪柳黄金缕，笑语盈盈暗香去。众里寻他千百度。蓦然回首，那人却在，灯火阑珊处。

## 生查子·元夕 朱淑真

（亦有人列为欧阳修作品）

- 去年元夜时，花市灯如昼。月上柳梢头，人约黄昏后。
- 今年元夜时，月与灯依旧。不见去年人，泪满春衫袖。

## 渔家傲 陈袭善

- 鹫岭峰前阑独倚。愁眉蹙损愁肠碎。红粉佳人伤别袂。情何已。登山临水年年是。
- 常记同来今独至。孤舟晚扬湖光里。衰草斜阳无限意。谁与寄？西湖水是相思泪。

## 虞美人 叶梦得

- 落花已作风前舞，又送黄花雨。晓来庭院半残红，惟有游丝千丈茑晴空。
- 殷勤花下同携手，更尽杯中酒。美人不用敛蛾眉，我亦多情，无奈酒阑时！

## 大德歌 关汉卿

- 子规啼，不如归。道是春归人未归，几日添憔悴。
- 虚飘飘柳絮飞，一春鱼雁无消息，只见双燕斗衔泥。

## 尧民歌 王实甫

- 怕黄昏不觉又黄昏，不销魂怎地不消魂。
- 新啼痕压旧啼痕，断肠人忆断肠人。
- 今春，香肌瘦几分，裙带宽三寸。

## 摸鱼儿 元好问

- 问世间情为何物，只教生死相许？天南地北双飞客，老翅几回寒暑。欢乐趣，离别苦，就中更有痴儿女。君应有语，渺万里层云，千山暮雪，只影向谁去？

- 横汾路，寂寞当年箫鼓，荒烟依旧平楚。招魂楚些何嗟及，山鬼暗啼风雨。天也妒，未信与，莺儿燕儿俱黄土。千秋万古，为留待骚人，狂歌痛饮，来访雁丘处。

## 山歌 冯梦龙

- 不写情词不写诗,一方素帕寄心知。
- 心知拿了颠倒看，横也丝来竖也丝，这般心事有谁知。

## 木兰词·拟古决绝词柬友 纳兰性德

- 人生若只如初见
- 何事秋风悲画扇
- 等闲变却故人心
- 却道故人心易变

- 骊山语罢清宵半

- 泪雨零铃终不怨
- 何如薄幸锦衣郎
- 比翼连枝当日愿

## 摊破浣溪沙 纳兰性德

- 风絮飘残已化萍
- 泥莲刚倩藕丝萦
- 珍重别拈香一瓣
- 记前生
- 人到情多情转薄
- 而今真个悔多情
- 又到断肠回首处
- 泪偷零

## 寄生草

- 情人送奴一把扇，一面是水一面是山。
- 画的山层层叠叠真好看，画的水曲曲弯弯流不断。
- 山靠水来水靠山。山要离别，除非山崩水流断！

## 寄生草 清代民歌

- 相思欲寄无从寄，画个圈儿替；
- 话在圈儿外，心在圈儿里；
- 我密密加圈，你须密密知侬意；
- 单圈儿是我，双圈儿是你；
- 整圈儿是团圆，破圈儿是别离；
- 还有那说不尽的相思， 把一路圈儿圈到底。

## 畲族民歌 清代民歌

- 郎住一乡妹一乡，山高水深路头长。
- 有朝一日山水变，但愿两乡变一乡。
- 会飞鸟儿不怕高，郎妹相爱不怕刀。
- 为了结对比翼鸟，生在一起死一道。
