---
layout: post
title: 中国省份
lead: 中国各省名字的由来
date: 2016-08-10T00:00:00.000Z
categories: 常识
tagline: 常识
tags:
  - 常识
  - 省份
---

# 中国各省名字的由来

- **北京**：战国时期称蓟，是「战国七雄」之一燕国的京城。辽国称燕京。金国改称京都。元朝称大都。明朝朱元璋改称北平，==永乐帝朱棣改北平为北京==。简称京。

- **天津**：明朝，燕王为争夺皇帝位，在这里发兵渡河南下，打败他的侄子明惠帝而篡了位。为纪念在这里渡河起兵，所以称「天津」，意即==天子经过的渡口==，简称津。

- **上海**：北宋初期，这里已形成居民点，==从这里上海洋==，所以称上海。上海原来是捕鱼的地方，当时渔民创造了一种捕鱼工具，叫「邕」（它是由竹子编成，插在水中），后来邕改为沪，所以上海简称沪。

- **黑龙江省**：由黑龙江而得名。因为==江水呈黑绿色，蜿蜒地流着象条游龙==。简称黑。

- **吉林省**：清朝在松花江沿岸建立吉林乌拉城（今吉林市），满语吉林是『沿』的意思，乌拉是「大川」的意思。就是==沿着松花江的城市==，后来建省时，就用它命名叫吉林省。简称吉。

- **辽宁省**：由于它在辽河流域，取==辽河永久安宁==之意，简称辽。

- **河北省**：相对于黄河为北。唐朝时==黄河以北==，太行山以东地区为河北道，1928年称河北省。因古代属冀州地区，所以简称冀。

- **河南省**：相对于黄河为南，主要部分在==黄河以南==，因为古代属豫州地区，所以简称豫。

- **山西省**：相对于==太行山为西==。明朝设置山西省，春秋时是晋国领土，所以简称晋。

- **山东省**：相对于==太行山为东==。明朝设置山东省，春秋时是鲁国领土，所以简称鲁。

- **湖南省**：相对于==洞庭湖为南==。由于湘江纵贯全省，所以简称湘。

- **湖北省**：相对于==洞庭湖为北==。清朝时省会武昌属鄂州管辖，所以简称鄂。

- **浙江省**：境内的浙江盘回曲折，==浙江就是富春江==。简称浙。

- **江西省**：唐朝为==江南西道==，简称江西道。清朝时改为江西省。因赣江纵贯全省，所以简称赣。

- **陕西省**：是指==现在的河南省陕县西南陕陌以西的地区==称陕西。简称陕。古代时是秦国领土，又简称秦。

- **安徽省**：以清朝时的==安庆府==（今安庆）和==徽州府==（今歙县）的头一字组成。因境内有皖山（天柱山），因而简称皖。

- **江苏省**：是以清朝时的==江宁府==（今南京市）和==苏州府==（今苏州市）的头一个字组成。简称苏。关注国学经典百科gxbk66，让你更有涵养眼界更开阔！

- **甘肃省**：是以古代==甘州==（今长掖），==肃州==（今酒泉）的头一个字组成，简称甘。境内的六盘山又叫陇山，故又简称陇。

- **贵州省**：==明朝设置贵州省==。简称贵。因古代属黔中郡，所以简称黔。

- **四川省**：唐朝初年现在的四川省剑阁以南设东川，西川。这里的川，是平川广野的意思。宋代分设益州路、梓州路、利州路、夔州路等四路，合称『==川峡四路==』，简称四川，元朝设四川省，简称川。三国时是蜀国领土，所以简称蜀。

- **云南省**：因在==云岭以南==而得名。相传汉武帝时有人在白崖看见彩云，派人追彩云到这里，因为设立的县在彩云的边，所以叫云南，简称云。因为昆明附近是古代滇国，故又简称滇。

- **广东省**：==五代时叫广东==。明朝设广东省，因为古是百越（粤）地区，所以简称粤。

- **福建省**：古代设==福州==、==建州==、泉州、漳州、汀州五个州，取前两个州的头一个字就是福建。明朝设福建省，因是闽族人居住地区，所以简称闽。

- **台湾省**：古代台湾称「夷州」或「流求」，又称「东番」、「北港」、「大员」、「大湾」，后来又改为「台湾」，==清光绪年间建立台湾省==，简称台。

- 青海省：因青海湖而得名。1928年建青海省，简称青。

- **宁夏回族自治区**：这里原为古代西夏地区。取==夏地安宁==的意思，因此叫宁夏。1928年设宁夏省。1958年设宁夏回族自治区，简称宁。

- **广西壮族自治区**：==明朝初年建广西省==，1958年建广西壮族自治区，因古代是桂林郡，故简称桂。

- **西藏自治区**：元朝、明朝称西藏地区为==乌斯藏==，「乌斯」是藏语「中央」的意思，藏是「圣洁」的意思。因为它在中国西部，称西藏。1965年成立西藏自治区，简称藏。

- **新疆维吾尔自治区**：古代称西域，公元前一世纪起，成为汉王朝的一部分，因为是==新开辟的疆土==，习惯上称新疆。清光绪年间设置新疆省，解放后成立新疆维吾尔自治区，简称新。

- **内蒙古自治区**：是蒙古族聚居地区，清朝时，为==区别外蒙古==，习惯上称为内蒙古。1947年成立内蒙古自治区。简称内蒙古，是所有简称中最长的一个。

--------------------------------------------------------------------------------

# 中国各省的妙对 , 绝了！

- 内蒙古上联：碧草毡房，春风马背牛羊壮；
- 黑龙江下联：苍松雪岭，沃野龙江豆谷香。

- 西藏上联: 雪域春秋"扎西德勒"；
- 新疆下联：天山南北"乌鲁木齐"。

- 山东上联：孔子仁，关公义，人文典范；
- 山西下联：泰山日，壶口烟，天地奇观。

- 安徽上联：黄山为九州增色；
- 江西下联：瓷器与中国同名。

- 云南上联：石林自有高材生，群峰拔地；
- 海南下联：琼海独具大手笔，五指擎天。

- 广东上联：南海风清，讲述春天故事；
- 广西下联：漓江水碧，飘来三姐新歌。

- 宁夏上联：红黄蓝白黑，五珍献瑞；
- 陕西下联：字史酒医诗，诸圣流芳。

- 香港上联：荆花吐艳香江瑞；
- 澳门下联：莲蕊临风镜海清。

- 贵州上联：苗寨黔山黄果树，茅台赤水；
- 四川下联：川肴蜀绣锦官城，花径草堂。

- 吉林上联：车轮飞转东西南北追风去；
- 辽宁下联：钢水奔腾春夏秋冬入眼来。

- 重庆上联：朝天门喜迎天下客；
- 天津下联：塘沽港笑纳万国风。

- 福建上联：品铁观音，香飘两岸；
- 台湾下联：拜妈祖庙，情系一家。

- 湖南上联：八百里洞庭凭岳阳壮阔；
- 湖北下联：两千年赤壁览黄鹤风流。

- 河北上联：万里长城山海关，龙头为首；
- 河南下联：独门绝技少林寺，天下无双。

- 青海上联：水泽源流江河湖海；
- 甘肃下联：金银铜铁铬镍铅锌。
