---
layout: post
title: 中文支持
lead: 中文支持大集
date: 2017-03-08T00:00:00.000Z
categories: 认知神经心理科学
tagline: 认知
tags:
  - 记忆
  - 阅读
  - 学习方法
---

# 中文支持

查看中文编码支持情况

```shell
locale -a | grep zh 
zh_CN
zh_CN.eucCN
zh_CN.GB18030
zh_CN.GB2312
zh_CN.GBK
zh_CN.UTF-8
zh_HK
zh_HK.Big5HKSCS
zh_HK.UTF-8
zh_TW
zh_TW.Big5
zh_TW.UTF-8
```

 

在Centos中通过locale来设置程序运行的不同语言环境，locale由ANSI C提供支持。

locale的命名规则为<语言>_<地区>.<字符集编码>

如zh_CN.UTF-8，zh代表中文，CN代表大陆地区，UTF-8表示字符集。

在locale环境中，有一组变量，代表国际化环境中的不同设置。

Centos7的字符集配置文件为`/etc/locale.conf`，之前版本为`/etc/sysconfig/i18n`

“C”是系统默认的locale，”POSIX”是”C”的别名。所以当我们新安装完一个系统时，默认的locale就是C或POSIX。

- 
  LC_COLLATE：定义该环境的排序和比较规则                           

- LC_CTYPE：用于字符分类和字符串处理，控制所有字符的处理方式，包括字符编码，字符是单字节还是多字节，如何打印等。是最重要的一个环境变量。 
- LC_MONETARY：货币格式                                    
- LC_NUMERIC：非货币的数字显示格式                              
- LC_TIME：时间和日期格式                            
- LC_MESSAGES：提示信息的语言。                 
- LC_PAPER：
- LC_NAME：
- LC_ADDRESS：
- LC_TELEPHONE：
- LC_MEASUREMENT：
- LC_IDENTIFICATION：               
- LANGUAGE：与LC_MESSAGES相似，但如果该参数一旦设置，则LC_MESSAGES参数就会失效。LANGUAGE参数可同时设置多种语言信息，如`LANGUANE=”zh_CN.UTF-8:zh_CN”`。 
- LANG：LC_*的默认值，是最低级别的设置，如果LC_*没有设置，则使用该值。类似于 LC_ALL。 
- LC_ALL：它是一个宏，如果该值设置了，则该值会覆盖所有LC_*的设置值。注意，LANG的值不受该宏影响。 



在Debian中安装locales的方法如下：

· 通过apt-get install locales命令安装locales包

· 安装完成locales包后，系统会自动进行locale配置，你只要选择所需的locale，可以多选。最后指定一个系统默认的locale。这样系统就会帮你自动生成相应的locale和配置好系统的locale。

· 增加新的locale也很简单，用dpkp-reconfigure locales重新配置locale即可。

· 我们也可手动增加locale，只要把新的locale增加到/etc/locale.gen文件中，再运行locale-gen命令即可生成新的 locale。再通过设置上面介绍的LC_*变量就可设置系统的locale了。下面是一个locale.gen文件的样例。



Ubuntu

```shell
locale-gen zh_CN.UTF-8
echo 'LANG="zh_CN.UTF-8"' > /etc/default/locale

```





cat /etc/default/locale

vim /etc/default/locale 

add the following to it

​	LANG=en_US.UTF-8

​	LANGUAGE=en_US.en

CentOS6

vim /etc/sysconfig/i18n

add the following to it

​	LANG="zh_CN.UTF-8"



---