---

layout: post  
title: 新能源产业资讯201605  
lead:  
date: 2016-05-18  
categories: 新能源  
tagline: 新能源  
tags:  
 - 新能源  
 - 光伏  
 - 分布式

---

# 《工业节能管理办法》于2016年4月20日在工业和信息化部第21次部务会议审议通过，办法自2016年6月30日起施行。

工信部称＂工业节能＂，是指在工业领域通过用能管理，采取技术可行、经济合理，已降低能源消耗、减少污染物排放、高效合理地利用能源为指导原则，从而推动绿色低碳循环发展，促进生态文明建设。

《办法》明确提出：鼓励工业企业创建“绿色工厂”，开发应用智能微电网、分布式光伏发电、余热余压利用和绿色照明等技术，发展和使用绿色清洁低碳能源。

《办法》着重对重点用能工业企业的节能管理作出了具体要求。重点用能工业企业主要包括两类:年综合能源消费总量1万吨标准煤以上的工业企业；省、自治区、直辖市工业和信息化主管部门确定的年综合能源消费总量5000吨标准煤以上不满1万吨标准煤的工业企业。

## 数据显示2016年1至3月，全国新增光伏发电装机容量创历史最高达7.14G瓦，其中光伏6.17G瓦，分布式仅0.97G瓦。

发改委政策2016年我国将下调光伏上网电价，从6月30日开始一类、二类资源区分别降低10分钱、7分钱，三类资源区降低2分钱。分布式补贴价格暂未调整。

记者获悉，自分布式政策推出以来，我国各部门虽然名称表示大力支持分布式发展，但因收益率、项目贷款等问题一直不能形成规模效应，造成西部电站大规模集中，弃光现象频发。

多位业内人士表示，《办法》发布有利于此前国家推行的分布式示范园区、新能源示范城市、绿色能源示范县掀起分布式建设高潮。同时利好，金融、保险、EPC、运维、大数据分析等业内企业。

中国从2009年开始推进分布式光伏的发展，出台了住建部光电建筑一体化和财政部金太阳光伏补贴项目，对于分布式光伏电站的建设实行初装补贴。2011年下半年为了尽快扩大国内市场装机容量，促进国内光伏生产企业的发展，增大了补贴项目规模，并延迟了度电补贴政策的出台。对于金太阳和住建部项目，大多数采用的都是完全自发自用（安装防逆流装置避免送入电网）。

2013年能源局出台了分布式光伏度电补贴的相关政策，并建立全国18个首批示范应用项目，自发自用余电上网政策正式出台，并给出了度电补贴的金额为0.42元/千瓦时。这一政策出台后，市场反应冷淡，主要由于实际项目实施后自用电比例的不确定性和电费收取的不可控性，导致投资收益无法保证，且贷款无法有效落实。直至2014年上半年度电补贴项目上马数量非常少，逼迫发改委和国家能源局想尽一切办法来完成今年的既定目标。

目前我们看到的是国家能源局在通过加快推进直购电交易来推动分布式光伏的发展，这需要有一个循序渐进的过程。首先，市场缺乏买售电企业，虽然光伏发电企业可以承担这项工作，但是企业体系建设和市场监管需要一定的完善期；其次，各地方电力公司的配合度也不会一撮而就，会存在一定时期的市场磨合；再有就是在用户侧并网的光伏项目，实际抵消了用户的用电量，如果这部分电量也想要作为交易的部分，如何计量、计算损耗和结算是一个相对复杂的体系。 从以上分析可以看出，就算直购电可以放开，也只能是解决卖电给电网公司的部分可以作为直购电交易的商品，而自发自用部分的电费收取还需要想办法解决。这一系列配套政策的出台和市场体系完善还需要一定的时间。

# 【深度】分布式光伏在困难中前行

光伏发电的特点决定了光伏未来的主要应用方向是分布式，一旦度电成本低于工商业用电价格，分布式光伏将首先在工商业领域迅速推广，行业的成长性将彻底爆发

分布式光伏借助装机容量小，初始投资和后期运维成本低，建设周期短，能够实现就近供电等优势逐渐走入人们的视野。但这一未来预期极高的光伏项目在发展过程中却并非一帆风顺，低收益、高风险、运营期变数多、政策扶持问题都让分布式光伏在实际推广过程中举步维艰。

## 破晓

近日，在河北省保定市，曾经“第五任中华民国大总统”曹锟专门为得宠副官司冠三置办的宅子里发生了新变化。在这个位于保定市北大街55号的院子里，英利集团首个建在名人故居上的分布式光伏项目并网，这也是英利集团第1305个分布式项目。它的并网意味着这套古宅的屋顶每天可发电80度，25年质保期内预计发电超过60万度，除完全满足业主的用电需求，多余电量还能上传到国家电网，相当于节约标准煤242吨，减排二氧化碳629吨。

这仅仅是中国分布式光伏项目的缩影。在《国务院关于促进光伏产业健康发展的若干意见》发布之后，中国光伏市场的大幕被拉开。日前公布的《2015年光伏发电建设实施方案》提出全年新增光伏建设目标为17.8GW，比去年实际完成量提升68%。作为光伏发展的重点，屋顶分布式光伏发电及全部自发自用地面分布式光伏发电项目将不限制建设规模。“由于屋顶分布式电站不设上限，使得2015年的装机容量将超过17.8GW。”北京君阳投资有限公司分析师彭立斌预计，2015〜2020年，光伏发电产业每年平均直接投资将超过1200亿元，其中至少有650亿元直接投向上游产业。

2013年8月，国家能源局发布《关于开展分布式光伏发电应用示范区建设的通知》，确定第一批18个示范园区。与大型电站相比，分布式光伏实现了每座建筑、每片适宜的土地都能分散生产、就地使用，尤其适合土地资源受限、电价相对较高、工业规模更大的中东部地区。分布式光伏不仅能够改善能源结构，也将成为我国光伏行业新的增长点。

然而，市场的表现却并没有想象中那么乐观。在分布式光伏全面推进的2014年，国家能源局提出了800万千瓦的年度目标，而完成量却仅为205万千瓦。政策在落地过程中遇到的种种困难让看似前景光明的分布式光伏很难推向市场。“国内分布式项目，一般采用三方合作的模式。由开发企业投资、银行贷款、用户出屋顶享受9折优惠电价，这是目前最常见、也是最容易切入分布式市场的一种途径。但现在来看，这一模式推进难度在不断增大”，英利集团公共关系总监梁田介绍说。

## 举步维艰

江苏省南通市经济开发区是最早一批进行分布式光伏试点的区域之一，2014年底完成80兆瓦总装机容量，预计今年完成150兆瓦示范项目建设。负责工程实施的中天光伏技术有限公司项目负责人曹红彬介绍，“我们的进度慢于预期，但在第一批示范园区内还算好的，项目推进过程中，低收益、高风险成为最大难题。”

分布式光伏之所以盈利困难，主要缘于发电投资回报风险较大。一方面，自发自用比例较低，部分企业每周休息1〜2天，再加上法定节假日和年度检修时间，企业自发自用比例平均不超过75%。另一方面，公共建筑电价较低，对于学校、医院、政府等公共屋顶资源，有良好的项目实施条件，但其电价收费标准较低，就地消纳的光伏电价相对工业电价差距较大，甚至不如上网电价收益。

此外，与国内外地面电站收益相比，较低的投资回报率也让分布式光伏项目的启动过程阻力重重。国家发展改革委能源研究所研究员王斯成分析，“以西部地面光伏电站为例，项目建设难度低，并网容易，补贴及时，有效发电小时数高，按照新的补贴政策0.9元/千瓦时计算，有效发电小时数年满发1500小时，收益率可高达16%。相比之下，其投资回报率在8%〜10%之间分布式光伏项目则相形见绌，此外，分布式项目需要 8年才能回收成本，又面临着资金占用量大、管理难度大、融资难、回报期长等困扰，项目推进的困难不言而喻。”

除推进过程困难，分布式光伏项目在运营阶段也存在着不小的阻力。梁田告诉记者，电站运营期间，25年寿命期内变数较多，提供屋顶的企业存在屋顶老等问题，影响光伏电力持续稳定消纳，甚至会因搬迁等因素导致电站停运。因此，很多居民和企业不愿意将自家屋顶拿出来参与分布式光伏项目建设。此外，电费结算及回收存在着不小的难度。目前采取的投资者与用电企业直接进行电费结算的模式实际上很难操控，用电企业经营不善或信誉不高导致拖欠电费，缺乏相应法律约束，终止供电后用电企业仍可从网上购电，一系列不利因素都对电站投资方资金回笼造成了巨大压力。

分布式光伏推进与运营的困难有目共睹，但政策的不完善对行业长期发展造成的制约却更为隐蔽。“目前，国内扶持分布式的发展方向非常明确，各政府部门也先后出台了相应的扶持意见。但这些意见都过于宏观，在操作方面仍无据可依。”厦门大学中国能源经济研究中心主任林伯强说，“比如每千瓦时0.42元的补贴，哪些项目可以享受、哪些项目不享受，由谁来认定；在光伏项目实行备案制后，项目要备案到哪级部门、补贴由谁发放等问题都没有详细规定。”

目前，国内光伏市场依然是纯政策驱动的市场。光伏宏观政策已经比较全面，但来自上层推动的政策，在很多地方还难接地气，这让光伏企业在财税、备案流程、电网代付操作、补贴周期这些细节政策上无章法可依，对分布式光伏业长期发展造成不利。

## 势头强劲

分布式光伏的发展虽阻碍重重，但其发展势头却一路强劲，这与整个光伏业的特点密不可分。事实上，光伏发电的特点决定了光伏未来的主要应用方向是分布式领域，随着系统成本不断降低以及燃煤发电的外部成本不断提高，一旦度电成本低于工商业用电价格，分布式光伏将首先在工商业领域迅速推广，行业的成长性将彻底爆发。

由于分布式光伏是将太阳能直接转换为电能的分布式发电系统。它是将发电系统和能源综合利用方式组合在一起，倡导就近发电、就近并网、就近转换、就近使用的原则，不仅能够有效提高同等规模光伏电站的发电量，同时还有效解决了电力在升压及长途运输中的损耗问题。

值得一提的是，分布式光伏发电的装机容量一般较小，初始投资和后期运维成本低，建设周期短，能够实现就近供电，对大电网、远距离供电形成有益的互补和替代。

此外，与地面光伏电站相比，分布式光伏电站具备占地面积小、对电网供电依赖小、灵活智能等优点，被认为是未来光伏发展的主要方向。与风电等其他清洁能源相比，光伏发电与工商业用电峰值基本匹配，因此光伏相比于其他可再生能源更适用于分布式应用。

从国际视角来看，目前欧洲应用光伏发电的情况是，大型地面电站仅仅占30%的应用容量，而70%的来自于屋顶的分布式光伏发电。中国作为世界上最大的能源市场之一，能源消费水平与人均能源消费量都处于较低水平。中国光伏产业在技术研发和应用推广方面与欧美等发达国家距离尚远，这为中国能源开发与利用提出了较高要求，也给予了分布式光伏产业巨大的发展空间。

## 海外经验

当种种利好因素都指向分布式光伏项目时，如何让项目成功推进，解决运营过程中存在的问题显得尤为关键。美国、日本、德国等国家，分布式光伏项目的发展经验可以为我国的光伏业发展提供良好的借鉴。

国外市场初期的分布式光伏业之所以能够快速发展，有赖于国家进行的初始投资补贴。美国最初发展分布式光伏时，实施投资税抵扣政策，而加利福尼亚州实施的初始投资补贴政策更是高达直接补贴初始投资的50%。日本1995年实施分布式光伏“新阳光计划”，第一年的项目补贴为初投资的50%，以后新上项目的补贴比例逐年递减10%，直到2005年才取消了初投资补贴，补贴周期长达十年。

德国于1999年实行的“1000屋顶项目”和1998年实行的“10万屋顶计划”均采用了初投资补贴政策。此外，德国还鼓励自发自用，从2009年开对自用电量进行额外补贴，自用电量比例越大，补贴程度越高。目前德国光伏发电已实现用户端平价上网，住宅型光伏的上网电价为每千瓦时0.15欧元。这一措施为德国分布式光伏的发展铺平了道路。

在融资方面，国外分布式光伏电站主要由政策性银行通过商业银行为光伏电站和其他可再生能源项目提供优惠贷款，融资成本较低。经过多年运营经验，光伏项目稳定的现金流得到市场认可，也成为能够获得银行认可的资产投资类别。光伏电站业主可以用稳定的电费收益和光伏系统资产作为抵押物，只付出较低比例的初始投资就可以开展分布式光伏项目。政策的保障使国外分布式光伏的融资问题得以顺利解决。

## 对策

参考国外的经验并结合中国的国情，林伯强为分布式光伏的发展提供了几条参考建议。

首先，投资主体应多元化。目前分布式光伏主要由国家能源局推进，使用经济杠杆调节，但这样的力度远远不够。如果能与各省市节能减排标准相结合，增加分步式光伏电站市场推广量，对高耗能、直供电企业明确分布式光伏安装量指标，并作为审批条件之一，由此可以让央企、国资委成员企业、有污染源外资企业同步参与，使投资主体更加多元化。

其次，要强化电网支撑。建设智能配电网是实现区域内“就近消纳”的基础条件。开展分布式电源并网及运行控制关键技术研究和应用，解决新能源接入给配网带来的安全和管理问题，实现新能源的安全灵活接入。同时，还应适当加强初始补贴力度，解决项目推进过程中普遍存在的低收益问题。

最后，对相关企业“宽严并济”。一方面要提高进入门槛，让真正有责任心、有能力的企业来投资，毕竟分布式光伏盈利要7〜8年时间，如果只是想利用优惠政策“赚一把就走”，这样的企业进来多了，将影响我国分布式光伏的长期发展。另一方面，对于真正专心投资分布式光伏的企业，建议相关部门尽快细化扶持政策，地方也可以出台相应配套措施。

此外，国家密集出台扶持政策对行业发展是好事，同时更要警惕分布式光伏出现新一轮的无序竞争，毕竟优质的屋顶资源有限，各家企业抢夺市场时会不计成本地压价。如今已出现了这样的苗头，在和屋顶企业谈判时，按国家规定可以给10%的优惠，但有些企业给出了85折甚至83折，这已突破了分布式盈利的底线，属于恶意竞争。只有不断规范光伏市场，在加强监管的同时给予只够的政策支持，分布式光伏业才能在今后的市场环境中健康有序发展，迎来行业的春天。

## 【建设绿色风电家园】

　　风能作为一种清洁的可再生能源，越来越受到世界各国的重视。风能蕴量巨大，全球的风能约为2.74×109亿MW，其中可利用的风能为2×107亿MW，比地球上可开发利用的水能总量还要大10倍。风力发电既实现了资源节约又实现了环境的绿色发展。

## 【新能源成抢夺未来制高点重要抓手】

　　当前，世界能源结构加速向低碳化、无碳化方式演变，发展新能源已经成为全球发展的大势所趋，成为各国创新经济增长点和抢夺未来制高点的重要抓手。国务院参事、国家发改委能源局原局长许锭明指出，未来大国竞争拼的是环保，今后10年清洁能源要占领未来的能源舞台，必将开启新的能源、新的颠覆、新的未来、新的时代。

## 【陕西省将建设能源生产革命示范基地】

　　5月16日获悉，为贯彻落实中央此前提出的推动能源消费、能源供给、能源技术和能源体制四方面的“革命”，2016年陕西省将在陕北建设能源生产革命示范基地。新能源方面，加快千万千瓦基地建设，狠抓大功率低风速风机、提高光伏组件转化效率等技术攻关，不断降低发电成本，支持延安争取国家光伏扶贫示范市，加快发展新能源。

## 【徐锭明：当今世界进入可再生能源时代】

　　在国务院发布的关于积极推进“互联网+”行动指导意见中，五次提到分布式能源。提出加强分布式能源网络建设，提高可再生能源占比，促进能源利用结构优化；提出突破分布式发电等关键技术；提出实现分布式电源的及时有效接入，逐步建成开放共享的能源网络。国家能源专家咨询委员会主任徐锭明认为，当今世界已经进入到可再生能源时代，可再生能源的最大特点就是分布式的，能源互联网必然走分布式道路。能源互联网中，分布式能源大量接入，加上必不可少的储能技术，将实现人人都是能源生产者，同时人人都是能源消费者的图景。分布式能源将是世界能源趋势，中国要顺应世界潮流。

## 【可再生能源行业：尚未走出困境 相对太阳能更看好风电】

　　虽然2016年一季度风电和太阳能行业的弃风率和限电率分别达到26%和16%的历史高位，但我们认为近期国家发改委和能源局出台的扶持性政策(包括保障购电、鼓励直购电、实施新能源替代火电自备电厂发电并在各地批准了部分项目)将在长期内逐步解决弃风限电问题。有利政策将缓解弃风限电并为装机量提供支撑。相关人士认为2016年风电装机量的可预见性好于太阳能，因其发电成本较低而且对政府补贴的依赖度较低。

## 新一代能源电力系统基础研究

主要研究方向：新一代能源电力系统的体系架构及系统安全稳定问题作用机理；多种能源系统的互联耦合方式；供需互动用电、能源电力与信息系统的交互机制；系统运行机制与能源电力市场理论；网络综合规划理论与方法。

## 面向重大装备的智能化控制系统理论与技术

主要研究方向：多层次、高维度、强非线性、强耦合的复杂工业过程的智能建模、控制与优化的新理论与新方法；系统报警与运行故障智能诊断与自愈控制；自适应、自学习、安全可靠运行的智能化控制系统实现技术；重大工业装备智能化控制系统的验证平台与应用验证研究。

## 分布式光伏发电项目补贴标准

分布式光伏发电项目实行按电量补贴，补贴标准为0.42元/千瓦时，自发自用以外的上网电量由电网公司按当地燃煤脱硫标杆上网电价收购

## 【我国光伏行业步入“后补贴时代”】

　　“十三五”期间，我国光伏行业将进入转型期，即从规模扩张型发展到质量效益型发展的转变。“后补贴时代”，企业必须依靠技术进步降本增效，同时通过实施“光伏+”战略，拓展光伏发电应用场景。

## 【全球首个能源区块链实验室成立】

　　5月15日下午，能源区块链实验室成立仪式在北京77文化创意产业园举行，代表着全球首个能源区块链实验室正式成立。在能源行业，能源互联网概念已经深入人心，但通过怎样的方法，能够促使其全面落地值得深思。“能源区块链”则是解决能源互联网全面落地的一种有效方式。中科院微电子学博士林乐表示，能源区块链实验室的成立，就是希望在行业早期建立一个各要素聚集的组织生态推动行业的发展，在变革的早期，探索一种很好的协作方式让金融资本和产业资本共同协作，推动变革的快速发生，同时，希望通过资源的汇聚，调动“产学研金”各方力量深度融合，实现区块链加能源的全面落地，能源互联网的早日实现。

# 光伏业一直奔走在平价上网的路上。

2014年6月，国务院下发《能源发展战略行动计划(2014~2020年)》，文中提出到2020年光伏发电要与电网销售电价相当、光伏发电用户侧实现平价上网。

2007—2015年，光伏组件的市场价格从每瓦36元降至如今的3.5元—3.8元，同比降低86.4%;并网光伏系统价格从每瓦60元降至每瓦7元—8元，同比降低86.7%;逆变器价格从每瓦4元降至每瓦0.3元，同比降低90%。纵观中国光伏产业发展历程，降本增效、平价上网可谓成就不断。

即便如此，光伏产业距完成平价上网事业仍有很大距离，各领域、环节车马不休，共襄盛举。当下组件正向高效化迭代，产能潜力巨大;运维领域在“大数据”化，愈发智能;支架企业相继推出碳纤维产品及免安装系列，力求节省人工成本。与上述几大环节不同，身为光伏电站的心脏，逆变器的转化效率已达98%甚至更高，成本也被压缩几近最低，逆变器行业是否触及到了产品天花板?未来尤未可知。

但于当下，集散式逆变解决方案集组串式与集中式逆方案优势为一体，客观上可提高系统整体发电效率3%，同时初始投资成本更低，维护工作量更小，是逆变器行业时下为平价上网事业铺路而做出的又一突出贡献。

## 集中逆变，多路MPPT

集散式逆变器解决方案大致于2011年传入中国，发展至现在技术纯熟且本地适配度高，方案核心只掌握在国内少数几家逆变器厂商手中。

集散式方案是在传统光伏汇流箱基础上，增加DC/DC升压变换硬件单元和MPPT控制软件单元，构成智能集散式汇流箱，实现了最多每4串PV组件对应1路MPPT的分散跟踪功能，大大降低了因组件参数不一致、局部阴影、仰角差异等因素导致的效率损失。在多朝向复杂地形中，集散式方案凭借多路MPPT有效减少了集中式逆变器的并联失配问题，大大提升发电量，同时又因集中逆变机制，大幅降低了组串式逆变器的维护工作量，且投资成本更小，元器件数量更少，故障率更低。

### 集散式逆变器“巨匠”

禾望电气是国内最早接受集散式技术的逆变器厂商之一，并最先实现批量化稳定运行，如今已是集散式领域举足轻重的企业。所出产品在宁夏中卫130MW光伏电站、青海汉能海南州共和50MW光伏项目、以及新疆、内蒙古、云南等数个30MW光伏电站均有大规模应用。旗下1MW集散式逆变器、集散式汇流箱、hopeViewTM智能电站管理系统于市场反映俱佳。

特别是集散式汇流箱产品以高效、高功率密度及轻量化模块设计为理念，同时具备动态MPPT自适应学习优化功能及PV组件短路、开路和衰减预报等一系列智能检测功能，目前已经在市场批量运行两年多，是一款值得广大光伏电站业主优选的产品。

在全行业都在为平价上网献计献策之际，禾望电气适时将成熟的集散式逆变方案推向市场，助力行业全面降本增效。未来，集散式技术是否可以成为逆变器行业持续打破产品天花板的力量，希望禾望及其他逆变器企业能够将更多的惊喜带到光伏产业中。

## 差价补贴转向定额补贴直至取消

在4月26日举行的2016中国光伏领袖高峰论坛上，国家发改委价格司电价处负责人侯守礼表示，“由于可再生能源项目补贴期限一般为20年，项目规模每年又在快速增长，可再生能源基金收入远跟不上补贴资金需求，补贴资金缺口越来越大。”

“光伏发电等可再生能源产业发展迅速，但也出现了弃光现像严重、补贴资金缺口加大等突出问题。弃光与电力运行机制相关，受各种利益关系的影响，可再生能源优先发电的政策难以全面落实。”侯守礼指出。

据统计，截至目前，国家最后一批发放补贴的项目在2013年8月底前并网，补贴缺口达400亿元。让光伏投资者头疼的还有限电问题愈演愈烈。国家能源局数据显示，2015年全国弃光率达到11%，其中甘肃弃光31%，新疆弃光26%。2016年第一季度，全国弃光限电约19亿千瓦时。其中，甘肃弃光率39%，新疆(含兵团)弃光率52%，宁夏弃光率20%。

针对补贴资金以及弃光限电等问题，国家发改委价格司电价处负责人侯守礼发表了以下几个观点。

-	制定差异化光伏发电补贴标准。  
逐步将直接制定分资源区标杆电价水平转为制定价格形成规则，将现有差价补贴向定额补贴转变，鼓励项目参与市场竞价，同时制定差异化补贴标准，并不断下调直至最终取消。

-	大力推进电力价格改革，参与市场竞价。  
 光伏发电作为新能源发电类型，一方面需要政府继续扶持和鼓励发展，另一方面从长远的角度来看，也必将走向市场，参与市场竞价。目前差价补贴的光伏发电补贴机制，存在与电力市场化改革难以衔接的实际问题，因此考虑将其改变为上网标杆电价由当地燃煤机组标杆上。

-	配合做好可再生能源配额交易机制研究。  
 据透露，目前能源局正在牵头研究推进可再生能源配额交易机制，将积极配合，鼓励光伏等可再生能源发电企业通过市场交易获得相应收益。一方面减少中央财政资金的负担，另一方面，也通过市场机制优化能源资源配置、促进多产业的平衡发展。

-	研究促进可再生能源就近消纳、储能发展的价格政策，促进可再生能源健康可持续发展。  

## 4G方案违规存隐患，电站损失谁负担？

将4G无线通讯应用于光伏电站中，似乎有很多优点：现场无需布置通信线缆，施工成本低，可实现站内移动运维，等等。但“理想很丰满，现实却很骨感”，光伏电站正遭遇新麻烦！

光伏电站内4G无线通讯存在严重的电力生产安全隐患，严重违反国家规范。发改委14号令《电力监控系统安全防护规定》明确规定：光伏电站二次系统属于生产控制大区，应禁止使用无线网络。

随着光伏装机容量不断增大，渗透率不断提高，因4G问题带来的安全隐患将更加突出，如何确保电力系统安全面临新挑战。

### 光伏电站监控系统相关法规及标准

名称 |发布时间 |规定法令  
国家电力监管委员会办安全157号：《风电、光伏和燃气电厂二次系统安全防护技术规定》 |2012年12月 |第5节：光伏电站监控系统、AGC/AVC属于生产控制大区中的控制区；第7节：生产控制大区严禁使用无线网络  
国家发展和改革委员会第14号令：《电力监控系统安全防护规定》 |2014年8月 |第13条：生产控制大区中除安全接入区外，应当禁止选用具有无线通信功能的设备  
国标GB/T 31366-2015 《光伏发电站监控系统技术要求》 |2015年2月 |需遵循发改委14号令的要求，即应当禁止选用具有无线通信功能的设备  

在相关规定中，对光伏电站等生产控制大区做了明确规范。如电监委157号第5节中规定，光伏电站中与逆变器有关的功能均属于生产控制大区，应“严禁使用无线网络”。

而在发改委14号令第13条中也明确规定：生产控制大区中除安全接入区外，应当禁止选用具有无线通信功能的设备

另据2015年最新发布的国家标准GB/T 31366《光伏发电站监控系统技术要求》，由于申报时间早于2014年，未引用到最新14号令。所引用的5号令，在2014年14号令发布后已明确废止，关于通讯方面要求需要按照14号令，据悉相关标准也正在更新中。

依据光伏电站监控系统安全部署，光伏电站监控系统、自动发电控制AGC、自动电压控制AVC均属于生产控制大区

解读电监委157号、发改委14号令、国标GB/T 31366关于光伏电站监控系统相关的规定可以看出，光伏电站监控系统、自动发电控制AGC和自动电压控制AVC生产控制大区安全稳定性非常重要。笔者呼吁，光伏电站系统设计应严格遵守国家相关法令法规及标准，才能使电站长期安全稳定运行，确保电站25年投资收益。

## 【“十三五”装机年增速有望达63.1% 分布式光伏接棒高增长】

5月13日，工信部公布的《工业节能管理办法》鼓励开发分布式光伏发电。而几乎同时，国家能源局也出台新政欲解决弃光限电问题，并要求弃光率不超过5%。这一系列产业政策都利好分布式光伏的发展，而根据规划，“十三五”期间分布式光伏装机年均复合增速有望达63.1%。

## 葡萄牙利用可再生能源为当地持续供电107小时

据外媒报道，近日，葡萄牙创下了一个新的清洁能源里程碑，它成功地仅用可再生能源为当地持续供电107个小时。这里用的可再生能源有风能、水能、太阳能，它们从当地时间5月7日早上6点45分开始一直供电到11日下午5点45分。该份数据由ZERO和葡萄牙可再生能源协会提供。据悉，葡萄牙希望能够找到更持久的可再生能源使用途径，特别是在即将到来的夏天。
除了葡萄牙之外，欧盟其他国家也一直在努力推动互利的可持续发展，比如德国，它就在5月15日宣布了其国内的电力所需能源几乎都能由可再生能源体提供。此外，丹麦也在其国内不断提高可再生能源的使用率。

# 十三五我国太阳能机遇

到2020年,太阳能年利用总規模达到1.5亿吨标煤，其中太阳能发电年节约5000万吨标煤；

太阳能热利用年节约9600万吨标煤，共减少二氧化碳排放2.8亿吨,减少硫化物排放690万吨。通过大规模发展太阳能利用产业，有力推动地方经济发展转型。预计“十三五”时期,太阳能发电产业对我国GDP的贡献将达到10000亿元，太阳能热利用产亚贡献将迗到8000亿元。

预计到2020年太阳能利用产业从业人数可达到700万人，太阳能热利用产业从业人数可迖到500万人。

在“十三五”发展的基础上，到2030年太阳能发电总装机容量达到4亿千瓦，使我国大阳能发电产业达到国际领先水平。

## 规模发展指标

到2020年底,太阳能发电装机容量达到1.6亿千瓦，年发电量达到1700亿千瓦时:年度总投资额约2000亿元。其中,光伏发电总装机容量达到1.5亿千瓦,分布式光伏发电规模显著扩大,形成西北部大型集中式电站和中东部分布式光伏发电系统并举的发展格局。太阳能热发电总装机容量达到1000万千瓦。太阳能热利用集热面积保有量达到8亿平方米,年度总投资额约1000亿元。

## 机构指标

到2020年底,太阳能发电装机规模在电力结构中的比重约7%,在新增电力装机结构中的比重约15%,在全国总发电量结构中的比重约2.5%,折合标煤量约5ooo万吨,约占能源消费总量比重的1%,为15%非化石能源比重目标的实现提供支撑。

到2020年底，在太阳能发电总装机容量中,光伏发电占比94％，热发电占比6%；跟西部地区占太阳能发电总装机容量的35%,中东部地区占比65％。

## 技术创新指标

效率指标：单晶硅电池的产业化转换效率达到23%以上，多晶硅电池转换效率达到20以上，新型薄膜太阳能电池实现产业化，热发电效率达到20%左右。

国产化率指标：光伏电池生产设备和辅助材料国产化率达到90%,掌握光伏 并网、储能设备生产及系统集成关键技术,逐步实现光伏生产装备国产化、智能化和全产工艺一体化，高效设备具备产业化能力。

成本指标：光伏发电建设和发电成本持续降低，到2020年,在2015年基础上下降30%，中东部地区建设成本7－8元/瓦，发电成本0.8元/千瓦时左右；西部地区建设成本6-7元/瓦,发电成本0.7元 /千瓦时左右。太阳能热发电建设成本在20元/瓦以下，发电成本接近1元/千瓦时。
