
# 概率论

概率论是研究随机现象数量规律的数学分支。随机现象是相对于决定性现象而言的。在一定条件下必然发生某一结果的现象称为决定性现象。随机现象则是指在基本条件不变的情况下，每一次试验或观察前，不能肯定会出现哪种结果，呈现出偶然性。随机现象的实现和对它的观察称为随机试验。随机试验的每一可能结果称为一个基本事件，一个或一组基本事件统称随机事件，或简称事件。典型的随机试验有掷骰子、扔硬币、抽扑克牌以及轮盘游戏等。

事件的概率是衡量该事件发生的可能性的量度。虽然在一次随机试验中某个事件的发生是带有偶然性的，但那些可在相同条件下大量重复的随机试验却往往呈现出明显的数量规律。



## 概率的公理化定义

设随机实验 $E$ 的[样本空间](http://baike.baidu.com/item/%E6%A0%B7%E6%9C%AC%E7%A9%BA%E9%97%B4)为 $\Omega$。若按照某种方法，对 $E$ 的每一事件 $A$ 赋于一个实数 $P(A)$，且满足以下公理：

1. **非负性**：$P(A) ≥ 0$；
2. **规范性**：$P(\Omega) = 1$；
3. **可列（完全）可加性**：对于两两互不相容的可列无穷多个事件 $A_1, A_2, \cdots, A_n, \cdots$，有 $P(A_1 \cup A_2 \cup \cdots  \cup A_n  \cup \cdots ) = P(A_1) + P(A_2) + \cdots + P(A_n) + \cdots$，则称实数 $P(A)$ 为事件 $A$ 的概率。




## 概率的统计学定义

设随机事件 $A$ 在 $n$ 次重复试验中发生的次数为 $n_A$，若当试验次数 $n$ 很大时，频率 $\displaystyle \frac {n_A} n$ 稳定地在某一数值 $p$ 的附近摆动，且随着试验次数 $n$ 的增加，其摆动的幅度越来越小，则称数 $p$ 为随机事件 $A$ 的概率，记为 $P(A) = p$。



## 事件

- 在一次随机试验中可能发生的唯一的，且相互之间独立的结果被称为单位事件，用e表示。
- 在随机试验中可能发生的所有单位事件的集合称为事件空间，用S来表示。
- 随机事件是事件空间 $S$ 的子集，它由事件空间 $S$ 中的单位元素构成，用大写字母 $A, B, C, \cdots$ 表示。
- 如果在随机试验中事件空间中的所有可能的单位事件都发生，这个事件被称为必然事件，表示为 $S \subset S$；相应的如果事件空间里不包含任何一个单位事件，则称之为不可能事件，表示为 $\varnothing \subset S$。

因为事件在一定程度上是以集合的含义定义的，因此可以把集合计算方法直接应用于事件的计算，也就是说，在计算过程中，可以把事件当作集合来对待。

| 集合计算类型    | 公式                       | 事件意义         |
| --------- | ------------------------ | ------------ |
| A的补集      | $C_{\cup}A$              | 不属于A的事件发生    |
| A与B的并集    | $A \cup B$               | 事件A，B至少有一个发生 |
| A与B的交集    | $A \cap B$               | 事件A，B同时发生    |
| A与B的差集    | $A - B$                  | 不属于B的A事件发生   |
| A与B的交集为空集 | $A \cap B = \varnothing$ | A，B事件不同时发生   |
| B为A的子集    | $B \subseteq A$          | 如A发生，则B也一定发生 |


































